[Document #1 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/'}

start
## Wir sind studIT – Euer Servicepartner für IT-Fragen an der Uni
Wir verstehen, dass Technologie das Herzstück der Zukunft ist. Deshalb bieten wir Euch IT-Services von Studierenden für Studierende an, die Euch helfen, Eure Zeit an der Uni IT-technisch erfolgreich zu gestalten. Mit unserem Angebot geben wir Euch in Form von Beratung und Software das Rüstzeug, um Eure kreativen Ideen für Euer Studium in die Realität umzusetzen.  

Wir stehen euch an drei Standorten über den ganzen Campus verteilt zur Seite, damit ihr die volle Vielfalt der IT nutzen könnt, um eure Ziele zu erreichen. Ob am Nordcampus, im Klinikum oder am Zentralcampus in der SUB – wir sind nicht weit entfernt. Ihr erreicht uns nicht nur persönlich, sondern auch per Hotline (0551 39 23366) oder auch per Mail (campussupport@uni-goettingen.de). Eingeschränkt sind wir auch am Wochenende für Euch da.  

Seit 1998 entwickelte sich unser Service von der „Internet-Hotline“ 2005 zur „studIT – IT-Service für Studierende“. Mittlerweile umfasst unser Team 25 Mitarbeitende, die Euch mit Rat und Tat zur Seite stehen. Deshalb kommt vorbei. Wir freuen uns darauf, Euch bei Euren Fragen zu unterstützen. 
## Willkommen auf unseren Supportseiten
**Unsere Neuigkeiten** CKS ist seit dem 02.06.2025 geschlossen. Der Support und die Verlängerung von Studierendenausweisen befinden sich am Zentralcampus jetzt ausschließlich im LRC SUB   
---  
CKS am 02.05.2025 geschlossen / wegen Brückentag geschlossen   
Probleme Office OneDrive-Speicher / siehe Betriebsmeldung der GWDG [mehr](https://status.gwdg.de/incidents/192511)  
In der CKS nur noch Karten-Support, -Ausgabe und -Verlängerung / Der studIT-Helpdesk 'Chipkartenstelle' schließt ab dem 28.02.2025. Ab dem 01.03.2025 findet hier nur noch die Karten-Support, -Ausgabe und -Verlängerung statt! Um die Services für Euch zu verbessern, trennen wir Beratung und Karten-Services. Die Beratung von studIT ist am Zentralcampus weiterhin im LRC SUB (2. OG der Zentralbibliothek) für Euch da!   
  
  
  
  

  
  
Probleme / Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #2 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/benutzerordnung'}

support:account:benutzerordnung
Liebe Studierende, 
möglicherweise haben Sie bereits von Apps gehört, die nicht von der Universität Göttingen selbst angeboten werden, die es Ihnen aber ermöglichen, Dienste der Universität (bspw. FlexNow) darüber zu nutzen. Dabei werden Sie dazu aufgefordert, Zugangsdaten Ihres Accounts in eine solche App einzutragen.  
Die Abteilung IT und das Rechenzentrum der Universität (GWDG) möchten Sie hiermit ausdrücklich vor der Nutzung solcher Apps oder vergleichbarer Dienste anderer Anbieter warnen.  
Mit Empfang des Studienausweises und des Studierendenaccounts haben Sie die Nutzungsordnung des Accounts anerkannt.( <http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/benutzerordnung>)   
Uni GÖ Internetnutzungsordnung (IntNutzO): 
```
  § 3 Abs. 2: "Die oder der Nutzungsberechtigte hat die zum Zwecke der Nutzung erhaltenen Zugangsdaten, insbesondere das Passwort, streng geheim zu halten und die Stiftungsuniversität Göttingen unverzüglich zu informieren, sobald sie oder er Kenntnis davon erlangt, dass unbefugten Dritten das Passwort bekannt ist, und unverzüglich das Passwort zu ändern. Der Verlust der Zugangsdaten ist unverzüglich anzuzeigen."
  § 3 Abs. 4: "Auch im Rahmen der Nutzung der Internet- und E-Mail-Dienste haben insbesondere zu unterbleiben - die Weitergabe/Herausgabe vertraulicher Daten und Passwörter [...]"
```

  
Diese Nutzungsordnung untersagt also die Weitergabe Ihrer Accountdaten an Dritte. Genau dies passiert aber bei der Nutzung solcher Apps. Die Apps ermöglichen den Zugriff auf Prüfungsergebnisse, Stundenpläne sowie die studentische Mailbox der Universität Göttingen. Dazu werden Ihre Accountdaten über Server des entsprechenden Anbieters geleitet, was der Nutzungsordnung der Universität widerspricht.   
Gleichzeitig gehen diejenigen, die diese Daten trotzdem dort eingeben, eine Haftung für einen eventuellen Missbrauch dieser Daten ein.  
Es gibt hier auch keine offizielle Zusammenarbeit der Universität Göttingen mit Anbietern dieser Apps. Diese Apps nutzen schlicht die Daten und Schnittstellen, die für die Funktionen des Accounts möglich sind. Die Universität kann nicht beeinflussen, wie ein Anbieter einer solchen App mit den Daten umgeht (beispielsweise wäre theoretisch eine unautorisierte An- und Abmeldung zu Prüfungen mit den angegebenen Daten möglich). Die Universität Göttingen arbeitet zurzeit an einer mobilen Version des eCampus-Portals, die in Zukunft mindestens dieselben Funktionen wie diese Apps enthalten wird. 
Die folgenden Dokumente sind auch hier nachzulesen: 
**Benutzungsordnung - veröffentlicht in den Amtlichen Mitteilungen I Ausgabe 13 (24.10.2011)<http://www.uni-goettingen.de/de/305467.html> und Richtlinie - veröffentlicht in den Amtliche Mitteilungen I Ausgabe 19 (01.12.2011) <http://www.uni-goettingen.de/de/312469.html> **
# Benutzungsordnungen für den Studentischen Internetzugang an der Georg-August-Universität Göttingen
## Richtlinie zur Nutzung von Internet- und E-Mail-Diensten der Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts durch Studierende sowie ihre sonstigen nicht durch den Personalrat vertretenen Mitglieder und Angehörigen
_Das Präsidium der Georg-August-Universität Göttingen hat am 24.10.2011 und der Vorstand der Universitätsmedizin Göttingen hat am 24.10.2011 folgende Richtlinie zur Nutzung von Internet- und E-Mail-Diensten der Georg-August-Universität Göttingen / Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts durch Studierende sowie ihre sonstigen nicht durch den Personalrat vertretenen Mitglieder und Angehörigen beschlossen (§§ 37 Abs. 1 Satz 3, 63e Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 17 Absätzen 1 und 2 NHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. Nr. 5/2007 S. 69), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29.06.2011 (Nds. GVBl. S. 202) in Verbindung mit § 25 a NDSG); § 1 Abs. 1 Satz 2 der Ordnung über die Nutzung von Internet- und E-Mail-Diensten der Georg-August-Universität Göttingen / Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts durch Studierende sowie ihre sonstigen nicht durch den Personalrat vertretenen Mitglieder und Angehörigen vom 24.10.2011 (Amtliche Mitteilungen X/2011 S. X)):_
### § 1 Geltungsbereich
(1) 1Diese Richtlinie ergänzt die Ordnung zur Nutzung von Internet- und E-Mail-Diensten der Georg-August-Universität Göttingen / Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentli-chen Rechts durch Studierende sowie ihre sonstigen nicht durch den Personalrat vertretenen Mitglieder und Angehörigen (IntNutzO).  

(2) Aufgrund der vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten, die die IT-Infrastruktur und die entsprechenden Zugänge bieten, und aufgrund des Umstands, dass die von dieser Richtlinie betroffenen Personen sich in ihrem Umgang mit den angebotenen bzw. zur Verfügung gestellten Internet- und E-Mail-Leistungen voneinander erheblich unterscheiden, sowohl hinsichtlich der Art und Weise als auch des Umfangs, unterteilt diese Richtlinie im Folgenden zwei Nutzergruppen. 
## Teil I: Nutzung von Internet- und E-Mail-Diensten durch Studierende
### § 2 Benutzungserlaubnis für Studierende der Georg-August-Universität Göttingen
(1) 1 Die Zugänge gemäß § 2 Abs. 1 IntNutzO sind entgeltfrei. 2 Die Berechtigungsdaten der Nutzungsberechtigten gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 IntNutzO bestehen aus einer Benutzerkennung (User-ID) und einem Passwort.  

(2) 1 Diese User-ID wird automatisch aus den in der Studierendenverwaltung hinterlegten Vor- und Nachnamen abgeleitet. 2 Sofern dem keine rechtlichen, technischen oder organisa-torischen Gründe entgegenstehen, kann auf Antrag gegenüber der Abteilung IT die User-ID in eine andere Kombination des Namens geändert werden. 3 Die User-ID ist – mit der Endung „@stud.uni-goettingen.de“ – gleichzeitig die E-Mail-Adresse. 
### § 3 Benutzungserlaubnis für die Studierendenschaft und registrierte studentische Vereinigungen der Georg-August-Universität Göttingen
(1) 1Soweit für Organe der Studierendenschaft der Stiftungsuniversität Göttingen sowie studentischen Vereinigungen gemäß § 2 Abs. 1 Satz 2 IntNutzO in Verbindung mit § 2 Abs. 1 Satz 1 ein entgeltfreier Zugang besteht, kann dieser im Nutzungsumfang gegenüber den Zugängen für Studierende eingeschränkt sein. 
2Berechtigte studentische Vereinigungen sind ausschließlich solche, die als studentische Vereinigungen an der Stiftungsuniversität Göttingen registriert sind.  

(2) 1Für den Empfang und die Abgabe von Willenserklärungen sowie als Verantwortliche für die Einhaltung der Bestimmungen dieser Ordnung sind durch das jeweils zuständige Organ der Studierendenschaft oder der studentischen Vereinigung eine Beauftragte oder ein Beauftragter und deren oder dessen Stellvertretung zu benennen. 
2Die Zugangsdaten werden der oder dem Beauftragten persönlich übergeben. 
3Ein Wechsel der oder des Beauftragten bzw. seiner Stellvertreterin oder seines Stellvertreters ist der Stiftungsuniversität Göttingen unverzüglich mitzuteilen.  

(3) Auf Antrag können einem Organ der Studierendenschaft oder einer studentischen Verei-nigung zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben E-Mail-Adressen zugeteilt werden.  

(4) Studentische Vereinigungen sind verpflichtet, das Fortbestehen ihrer Registrierung zu Beginn eines jeden Semesters, für das Wintersemester spätestens bis zum 15.10. und für das Sommersemester spätestens bis zum 15.04., gegenüber der Stiftungsuniversität Göttingen unaufgefordert nachzuweisen. 
### § 4 Erlöschen und Beendigung der Benutzungserlaubnis
(1) 1Die Benutzungserlaubnis erlischt:  

  * a) bei Studierenden zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Exmatrikulation;  

  * b) bei studentischen Vereinigungen bei Verlust der Registrierung oder Verstoß gegen die Pflicht zum Nachweis der Registrierung;  

  * c) bei Organen der Studierendenschaft im Falle der Aufhebung des Organs;  

  * d) bei einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer Straftat, sofern die Straftat und die Verurteilung einem Verwertungsverbot noch nicht unterfallen und nach der Art der begangenen Straftat eine Gefährdung oder Störung der IT-Infrastruktur oder des Studienbetriebes zu besorgen ist, insbesondere soweit in der Straftat auch ein Verstoß gegen Pflichten aus dieser Richtlinie liegt.  



2Auf begründeten Antrag einer oder eines Studierenden kann im Falle des Satzes 1 Buchstabe d) erneut eine Benutzungserlaubnis erteilt werden; diese kann mit Auflagen oder Nut-zungsbeschränkungen versehen werden.  

(2) 1Die Benutzungserlaubnis kann entzogen werden, wenn die oder der Nutzungsberechtigte gegen Pflichten dieser Richtlinie oder der IntNutzO verstoßen hat und sie oder er den Verstoß zu vertreten hat. 2Bis zu einer abschließenden Klärung kann im Einzelfall bestimmt werden, dass die Benutzungserlaubnis ruht.  

(3) Sofern die Sicherheit der Datenverarbeitungssysteme dies erfordert oder ein wichtiger Grund vorliegt, kann bestimmt werden, dass die Benutzungserlaubnis ohne eine vorherige Anhörung der oder des Nutzungsberechtigten ruht.  

(4) 1Im Falle einer Beendigung nach Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a) kann auf Antrag eine einmalige Verlängerung des Zugangs bis zum Ablauf eines Jahres nach Ende der Immatrikulation erfolgen. 2Der Zugang bleibt dabei im vollen Umfang erhalten. 3Eine Verlängerung erfolgt zu Zwecken der Bewerbung oder sonstiger mit dem Studium verbundener Zwecke. 4Der Antrag muss spätestens sieben Tage vor Erlöschen der Benutzungserlaubnis der Abteilung IT vorliegen. 
### § 5 Drucken
(1) 1Die Stiftungsuniversität Göttingen bietet den Nutzungsberechtigten eine Drucklösung mit zentraler Abrechnung an. 2Die Drucker werden durch unterschiedliche Einrichtungen der Stiftungsuniversität Göttingen betrieben.  

(2) Gebühren und Entgelte werden in der Gebühren- und Entgeltordnung der Stiftungsuniversität Göttingen in der jeweils gültigen Fassung geregelt. 
### § 6 Speicherplatz
(1) 1Für die Nutzung des Zugangs an den Rechnern der Stiftungsuniversität Göttingen (und damit verbundener Systeme, wie z.B. E-Mail) wird jeder und jedem Studierenden ein be-grenzter Speicherplatz zur Verfügung gestellt. \\\2Die aktuelle Größe dieses Speicherplatzes richtet sich nach den verfügbaren Kapazitäten und wird, zusammen mit den dazugehörigen Warngrenzen, den Studierenden per E-Mail und auf der WWW-Seite der Abteilung IT mitgeteilt.   
3Bei Erreichung der ersten Warngrenze werden die Nutzer per E-Mail informiert.   
4Sollte auch die darüber liegende zweite Warngrenze überschritten werden, wird die Speicherung weiterer Daten unterbunden und per E-Mail darüber informiert. 5Als Daten gelten auch die für die installierte Software notwendigen Konfigurationsdateien.   

(2) Die Stiftungsuniversität Göttingen übernimmt keine Gewährleistung für die ordnungsge-mäße Speicherung von Daten.  

(3) 28 Tage nach Erlöschen oder Beendigung der Benutzungserlaubnis wird der im System hinterlegte Zugang mitsamt seinen gespeicherten Daten gelöscht. 
### § 7 Datensicherung
(1) 1Die Dateien im Verzeichnis jeder oder jedes Studierenden werden regelmäßig täglich gesichert. 2Dabei werden alle seit der letzten Sicherung neu angelegten oder geänderten Dateien gesichert.   

(2) Es ist aus technischen Gründen nicht möglich, bestimmte Daten aus der Sicherung zu entfernen.  

(3) Die Stiftungsuniversität Göttingen übernimmt keine Gewährleistung für die ordnungsgemäße Sicherung von Daten.  

(5) Mit Erlöschen oder Beendigung der Benutzungserlaubnis werden die gesamten Daten nach 90 Tagen automatisch aus der Sicherung gelöscht.  

### § 8 Zusätzliche Angebote
(1) 1Im Falle der Benutzungsberechtigung im Sinne der §§ 2 und 3 kann auf Antrag gegenüber der Abteilung IT Studierenden der Stiftungsuniversität Göttingen ermöglicht werden, eigene Webseiten zu erstellen. \\\2Werden persönliche Webseiten angelegt, so ist für deren Inhalt der Benutzungsberechtigte allein verantwortlich. \\\3Auf Webseiten dürfen keine perso-nenbezogenen Daten im Sinne der Datenschutzgesetze gespeichert oder verarbeitet werden, die einen Rückschluss auf bestimmbare Personen erlauben, sofern es sich nicht um die oder den Nutzungsberechtigten handelt oder eine Einwilligung der oder des Betroffenen vorliegt.   

(2) 1Eine erstellte Webseite ist so zu kennzeichnen, dass der oder die Benutzungsberechtigte zweifelsfrei ausgewiesen ist (Impressum). 2Es sind die gesetzlichen Bestimmungen zu beachten, insbesondere das Telekommunikationsgesetz vom 22. Juni 2004 (BGBl. I S. 1190) und das Telemediengesetz vom 26. Februar 2007 (BGBl. I S. 179) in der jeweils geltenden Fassung.  

(3) Die Stiftungsuniversität Göttingen kann weitere, nicht in dieser Richtlinie oder der IntNutzO beschriebene Angebote zur Nutzung zur Verfügung stellen; ein Anspruch auf die Bereitstellung weiterer Angebote besteht nicht. 
## Teil II: Nutzung von Internet und E-Mail-Diensten durch Mitglieder nach § 5 der Grundordnung, soweit sie keine Studierenden sind, und Angehörigen nach § 6 der Grundordnung, soweit sie gemäß § 105 Absatz 1 NPersVG nicht durch den Personalrat vertreten werden
### § 9 Gegenstand, Gestattung der privaten Nutzung der dienstlich gewährten Internet- und E-Mail-Dienste
(1) 1Das Präsidium gestattet unentgeltlich eine unerhebliche private Nutzung der dienstlich gewährten Internet- und E-Mail-Dienste durch Nutzungsberechtigte gemäß § 2 Abs. 2 IntNutzO. 2Es wird grundsätzlich erwartet, dass sie für diese Privatnutzung Zeiten außerhalb ihrer Dienstzeit einsetzen. 
### § 10 Untrennbarkeit der Nutzungsformen, Abwesenheiten, Vertretungen
(1) 1Dienstliche und private Nutzung der vorhandenen Internet- und E-Mail-Dienste können nicht voneinander getrennt werden. 2Protokollierung, Kontrolle und Archivierung erstreckt sich somit auch auf den Bereich der privaten Nutzung der dienstlich gewährten Internet- und E-Mail-Dienste. 
(2) Im Falle der regulären Abwesenheitsvertretung und bei weiteren Zugangsberechtigungen für das Postfach muss die oder der nach diesem Abschnitt berechtigte Nutzerin und Nutzer damit rechnen, dass auch private E-Mails oder die von ihr oder ihm besuchten Internetseiten von der Vertretung und den weiteren Zugangsberechtigten zur Kenntnis genommen werden können. 
(3) 1Bei längerer, z.B. krankheitsbedingter Abwesenheit oder beim Ausscheiden der oder des nach diesem Abschnitt berechtigten Nutzerin und Nutzer und wenn eine Kontaktaufnahme zu der betreffenden Person nicht weiterhilft, ist der Stiftungsuniversität aus Gründen des ordnungsgemäßen Arbeits- und Dienstablaufs der Zugriff auf alle Daten der durch die Nutze-rin oder den Nutzer erfolgten Nutzung der vorhandenen Internet- und E-Mail-Dienste möglich. 2Zugriff und Kenntnisnahme geschehen unter vorheriger Information der mit dem Daten-schutz beauftragte Person. 3Votiert diese oder dieser unverzüglich gegen die Maßnahme, ist dies beachtlich. 
## Teil III: Abschließende Regelungen
### § 11 Haftung, Gewährleistungsausschluss, Freistellung
(1) Die oder der Nutzungsberechtigte haftet für Schäden, die der Stiftungsuniversität nach-weislich durch grobe Fahrlässigkeit oder Vorsatz entstehen - im Rahmen der Nutzung der Internet- und E-Mail-Dienste, auch durch Verhalten Dritter so-weit die oder der Nutzungsberechtigte dieses Verhalten zu vertreten hat, - durch missbräuchliche und / oder rechtswidrige Nutzung der Internet- und E-Mail-Dienste, auch durch Verhalten Dritter soweit die oder der Nutzungsberechtigte dieses Verhalten zu vertreten hat. 
(2) 1Die Stiftungsuniversität Göttingen übernimmt keine Gewährleistung für den jederzeitigen fehlerfreien und unterbrechungslosen Betrieb der IT-Systeme. 2Schäden an und Verluste von Daten vor allem aufgrund technischer Mängel sowie die Kenntnisnahme von Daten durch unberechtigte Zugriffe (Dritter) können durch die Stiftungsuniversität nicht ausgeschlossen werden. 3Die Stiftungsuniversität Göttingen haftet im Rahmen der privaten Nutzung von dienstlich gewährten Internet- und E-Mail-Diensten bei der Inanspruchnahme ihrer Leistungen nur für grobe Fahrlässigkeit und Vorsatz. 
(3) Die oder der Nutzungsberechtigte hat die Stiftungsuniversität Göttingen auf berechtigtes Verlangen von allen Ansprüchen (z.B. Schadensersatz, Unterlassung) freizustellen, die gegen die Stiftungsuniversität Göttingen gemäß § 5 IntNutzO erhoben werden. 
### § 12 Nutzung von Netzwerk-Diensten
(1) 1Das Wissenschaftsnetz GÖNET verbindet Wissenschaftseinrichtungen in Göttingen un-tereinander und über den X-WiN-Anschluss der GWDG mit dem Internet. 2Ebenso umfasst es die in Göttingen installierten Funknetze GoeMobile, eduroam sowie Modem-, ISDN- oder DSL-Anbindungen. 
(2) Nutzungsberechtigte im Sinne dieser Richtlinie sind berechtigt, das GÖNET insbesondere über gesonderte Einrichtungen (zum Beispiel die WLANs GoeMobile und eduroam) im Rahmen der angebotenen Kapazitäten zu nutzen. 
(3) 1Ein Anspruch auf Nutzung der Netzwerkdienste oder auf Anschluss eines Rechners be-steht nicht. 
(4) 1Der Betrieb von Serverdiensten auf eigenen Rechnern ist untersagt. 2Unter Serverdiensten wird vor allem das Anbieten von Zugängen für andere Rechner oder Personen verstanden. 
(5) Weitere Bestimmungen können in gesonderten Ordnungen oder Richtlinien geregelt wer-den. 
### § 13 Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen der Georg-August-Universität Göttingen in Kraft. 
# Ordnung zur Nutzung von Internet- und E-Mail-Diensten der Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts durch Studierende sowie ihre sonstigen nicht durch den Personalrat vertretenen Mitglieder und Angehörigen (IntNutzO)
_Der Senat der Georg-August-Universität Göttingen und der Fakultätsrat Medizin haben am 24.10.2011 die folgende Ordnung über die Nutzung von Internet- und E-Mail-Diensten der Georg-August-Universität Göttingen / Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts durch Studierende sowie ihre sonstigen nicht durch den Personalrat vertretenen Mitglieder und Angehörigen beschlossen (§§ 41 Abs. 1 Satz 1, 63h Abs. 2 Satz 1in Verbindung mit § 17 Abs. 1 und 2 NHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. Nr. 5/2007 S. 69), ), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29.06.2011 (Nds. GVBl. S. 202)):_
### § 1 Sachlicher Geltungsbereich
(1) 1Diese Ordnung regelt die Nutzung der von der Georg-August-Universität Göttingen/Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts (im Folgenden: Stiftungsuniversität Göttingen) zur Verfügung gestellten IT-Infrastruktur einschließlich den entsprechenden Zugängen und IT-Diensten (im Folgenden: IT-Dienste) durch ihre Studierenden und ihre sonstigen Mitglieder und Angehörigen, soweit sie gemäß § 105 Absatz 1 Niedersächsisches Personalvertretungsgesetz (NPersVG) in der Fassung vom 22. Januar 2007 (Nds.GVBl. Nr.2/2007 S.11), zuletzt geändert durch Art.2 des Gesetzes vom 21.01.2010 (Nds.GVBl. 2/2010 S.16), nicht durch den Personalrat vertreten werden. 2Das Nähere wird auf der Grundlage dieser Ordnung durch eine vom Präsidium zu beschließende Richtlinie zur Ausführung dieser Ordnung geregelt. 
(2) 1Diese Ordnung und die zu ihrer Ausführung erlassene Richtlinie ergänzen die Sicherheitsrahmenrichtlinie der Georg-August-Universität Göttingen und der Universitätsmedizin Göttingen vom 15.06.2007 (Amtliche Mitteilungen 11/2007 S. 493) und die Organisationsrichtlinie zur IT-Sicherheit der Georg-August-Universität Göttingen und der Universitätsmedizin (Amtliche Mitteilungen 11/2007 S. 522) in der jeweils geltenden Fassung. 2Sie ergänzen Ordnungen von Einrichtungen, für die diese Zugänge zentral zur Verfügung gestellt werden. 
### § 2 Persönlicher Geltungsbereich
(1) 1Studierende, die an der Stiftungsuniversität Göttingen immatrikuliert sind, erhalten einen persönlichen Zugang zu ausgewählten IT-Diensten. 2Organen der Studierendenschaft der Stiftungsuniversität Göttingen sowie studentischen Vereinigungen (z.B. hochschulpolitischen Gruppen, studentischen Initiativen) wird für die Erfüllung ihrer Aufgaben auf Antrag ein Zugang erteilt. 3Das Nähere wird durch die Richtlinie zur Ausführung dieser Ordnung geregelt. 
(2) 1Mitglieder nach § 5 der Grundordnung, soweit sie keine Studierenden sind, und Angehörige nach § 6 der Grundordnung, soweit sie gemäß § 105 Absatz 1 NPersVG nicht durch den Personalrat vertreten werden, dürfen die dienstlich gewährten Internet- und E-Mail-Dienste nach der Maßgabe der diese Ordnung ergänzenden Richtlinie privat nutzen, sofern dies außerhalb ihrer Dienstzeit geschieht. 2Das Nähere wird durch die Richtlinie zur Ausführung dieser Ordnung geregelt. 
### § 3 Pflichten der Nutzungsberechtigten
(1) 1Im Rahmen der Nutzung der Internet- und E-Mail-Dienste - sind einschlägige Rechtsvorschriften zu beachten, insbesondere die Regelungen dieser Ordnung sowie Richtlinien, Leitfäden etc., - haben Beeinträchtigungen des Ansehens der Stiftungsuniversität zu unterbleiben, - sind das Herstellen von, das vorsätzliche Zugreifen auf oder das vorsätzliche Verteilen von Material mit rassistischen und pornografischen Inhalten unzulässig. Anlage zu TOP B.I.7.b) 
(2) 1Die oder der Nutzungsberechtigte hat die zum Zwecke der Nutzung erhaltenen Zugangsdaten, insbesondere das Passwort, streng geheim zu halten und die Stiftungsuniversität Göttingen unverzüglich zu informieren, sobald sie oder er davon Kenntnis erlangt, dass unbefugten Dritten das Passwort bekannt ist, und unverzüglich das Passwort zu ändern. 2Der Verlust der Zugangsdaten ist unverzüglich anzuzeigen. 
(3) Jede Änderung von Daten, die für die Erteilung der Zugangsberechtigung von Bedeutung ist, ist der Stiftungsuniversität Göttingen unverzüglich schriftlich mitzuteilen. 
(4) Auch im Rahmen der Nutzung der Internet- und E-Mail-Dienste haben insbesondere zu unterbleiben - die Weitergabe/ Herausgabe vertraulicher Daten und Passwörter, - das vorsätzliche Herunterladen und/oder Anbieten von rechtlich geschütztem Material ohne Berechtigung hierzu, - das Herunterladen von Material in einem Umfang, der die IT-Systeme über Gebühr belastet (z.B. Musik, Bilder, Filme), - das unberechtigte Einbringen von Soft- und Hardware, - gewerbsmäßiges Handeln und / oder auch das Werben dafür, und, soweit es sich um Nutzungsberechtigte nach Teil II der Richtlinie zur Ausführung dieser Ordnung handelt - das Erstellen und Vorhalten von privaten Webseiten und die Verlinkung auf diese, - das unberechtigte Verlinken auf externe Webseiten, die nicht im dienstlichen Zusammenhang stehen, 
(5) Der Anschluss eines eigenen Rechners der oder des Nutzungsberechtigten an technische Einrichtungen, die ausschließlich für den Anschluss von Rechnern der Stiftungsuniversität Göttingen bestimmt sind (zum Beispiel technische Anschlüsse von öffentlichen Terminals), ist unzulässig. 
(6) 1Die oder der Nutzungsberechtigte ist verpflichtet, ausschließlich die ihm zugewiesene Benutzerkennung zu nutzen. 2Es ist untersagt, fremde Benutzerkennungen und Passwörter zu erheben oder zu nutzen und mit deren Hilfe weitere Daten anderer Nutzungsberechtigter zu erheben, zu speichern, zu verändern, zu übermitteln, zu sperren, zu löschen oder zu nutzen. 
(7) 1Die oder der Nutzungsberechtigte ist verpflichtet, die allgemein üblichen Vorkehrungen zu treffen, um die Verbreitung von Viren, Würmern oder sonstiger schädlicher Software zu unterbinden; hierzu zählt insbesondere die Nutzung von Viren- und Malware- Erkennungssoftware. 2Diese Verpflichtung gilt auch für den Anschluss eines Rechners der oder des Nutzungsberechtigten über VPN-Verbindungen aus Fremdnetzen. 
(8) Werden bei der Account-Vergabe ein Postfach und eine E-Mail-Adresse angelegt, ist die oder der Nutzungsberechtigte verpflichtet, den Inhalt dieses Postfaches regelmäßig zu kontrollieren. 
### § 4 Datenschutz
(1) 1Die Stiftungsuniversität Göttingen verarbeitet für alle mit der Erteilung und Beendigung der Benutzungsberechtigung im Zusammenhang stehenden Handlungen die erforderlichen personenbezogene Daten (im Folgenden: Berechtigungs- und Identifikationsdaten), insbesondere Name, Anschrift, Telefonnummer, E-Mail-Adresse, Geburtsdatum, Matrikelnummer, Bankverbindung und Zugangskennungen; das Nähere ist für Studierende in der Ordnung für die Erhebung und Verarbeitung personenbezogener Daten der Studienbewerberinnen und Studienbewerber, Frühstudierenden, Studierenden, Prüfungskandidatinnen und Prüfungskandidaten, ehemaligen Hochschulmitglieder (ohne Beschäftigte) sowie Gasthörerinnen und Gasthörer der Georg-August-Universität Göttingen in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.05.2004 (Amtliche Mitteilungen 5/2004 S. 301), in der jeweils geltenden Fassung geregelt. 
2Die Stiftungsuniversität Göttingen verarbeitet ferner die Daten, die bei der Nutzung eines Angebots der Stiftungsuniversität Göttingen anfallen, d. h. IP-Adresse, Beginn und Ende der jeweiligen Verbindung und die übermittelte Datenmenge zu Abrechnungszwecken im Verhältnis der Stiftungsuniversität Göttingen und der GWDG. 3Diese Daten werden nach Erstellung der monatlichen Abrechnung gelöscht. Ein Bezug zu einzelnen Nutzungsberechtigten wird nicht hergestellt, soweit nicht eine darüber hinaus gehende Speicherung im Einzelfall zur Abwehr von Gefahren für die IT-Infrastruktur erforderlich ist. 
(2) 1Liegen zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen diese Ordnung vor, können von dem mit der technischen Administration der IT-Systeme ordnungsgemäß betrauten Personal (IT-Personal) auch ohne vorherige Kenntnisse der oder des Betroffenen Maßnahmen durchgeführt werden, die geeignet sind, die missbräuchliche Nutzung der Internet- und E-Mail-Dienste nachzuweisen, zu verhindern und abzustellen. 
2Dies beinhaltet auch die gezielte Überprüfung des fraglichen Internet- und / oder E-Mail-Zugangs. 
3Schon vor Maßnahmenbeginn sind die mit dem Datenschutz beauftragte Person sowie eine Vertretung der Internen Revision hinzuzuziehen; deren Einverständnis mit den Maßnahmen ist erforderlich für die Durchführung. 4Das die Maßnahmen durchführende IT-Personal informiert über den Verlauf und das Ergebnis der Maßnahmen - die mit dem Datenschutz beauftragte Person sowie die Vertretung der Internen Revision; - in jedem Fall die Betroffene oder den Betroffenen, gegebenenfalls die vorgesetzte Person und weitere Personen; in allen Fällen in Abstimmung mit der mit dem Datenschutz beauftragten Person sowie der Vertretung der Internen Revision. 5Die erhobenen Daten sind unverzüglich nach Abschluss der Maßnahme zu vernichten. Der Abschluss der Maßnahme ist von der mit dem Datenschutz beauftragten Person sowie der Vertretung der Internen Revision festzustellen. 
(3) Soweit es im Einzelfall erforderlich ist, ist die Stiftungsuniversität Göttingen berechtigt, zum Erkennen, Eingrenzen und Beseitigen von Störungen und Fehlern an IT-Anlagen die Bestands- und Verbindungsdaten der Beteiligten zu verarbeiten. 
(4) Nach Maßgabe der hierfür geltenden Bestimmungen ist die Stiftungsuniversität Göttingen berechtigt, Auskunft an Strafverfolgungsbehörden und Gerichte für Zwecke der Strafverfolgung zu erteilen. 
(5) Soweit dies gesetzlich vorgeschrieben ist, wird die Stiftungsuniversität Göttingen Berechtigungs- und Identifikationsdaten sowie Ereignisdaten im vorgeschriebenen Umfang und für die vorgeschriebene Dauer speichern. 
### § 5 Haftung, Gewährleistungsausschluss, Freistellung
Haftung, Gewährleistungsausschluss und Freistellung richten sich nach den Vorschriften der Richtlinie zur Ausführung dieser Ordnung. 
### § 6 Nutzung von Netzwerk-Angeboten
Die Nutzung von Netzwerkangeboten richtet sich nach den Vorschriften der Richtlinie zur Ausführung dieser Ordnung. 
### § 7 Inkrafttreten
Diese Ordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen der Georg-August-Universität Göttingen in Kraft. 
# Ordnung der Georg-August-Universität Göttingen über Einrichtung und Betrieb von Videoüberwachungsanlagen einschließlich der damit einhergehenden Datenverarbeitung
_Der Senat der Georg-August-Universität Göttingen und der Fakultätsrat Medizin haben am TT.MM.2011 bzw. am TT.MM.JJJJ die folgende Ordnung über Einrichtung und Betrieb von Videoüberwachungsanlagen einschließlich der damit einhergehenden Datenverarbeitung beschlossen (§§ 41 Abs. 1 Satz 1, 63h Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 17 Absätzen 1 und 2 NHG in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.02.2007 (Nds. GVBl. Nr. 5/2007 S. 69), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29.06.2011 (Nds. GVBl. S. 202) in Ver-bindung mit § 25 a NDSG):_
### § 1 Sachlicher Geltungsbereich
(1) 1Diese Ordnung regelt in Anlehnung an die „Dienstvereinbarung über Einrichtung und Betrieb von Videoüberwachungsanlagen einschließlich der damit einhergehenden Datenver-arbeitung“ (Amtliche Mitteilungen Nr. 9/2010 S. 901) den Einsatz der Videoüberwachung und der damit einhergehenden Verarbeitung personenbezogener analoger wie digitaler Daten. 
2Die Rechte der Personalvertretungen von Universität und Universitätsmedizin bleiben unbe-rührt; insbesondere sind diese nach Maßgabe der jeweiligen Dienstvereinbarungen zu beteiligen. 
(2) 1Öffentlich zugängliche Räumlichkeiten sowie im Freien befindliche öffentlich zugängliche Flächen der Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts können nach Maßgabe dieser Ordnung mittels Bildübertragung überwacht und beobachtet werden. 
2Als öffentlich zugängliche Räume und im Freien befindliche Flächen gelten solche, die mindes-tens nach ihrem Zweck dafür bestimmt sind, von einer unbestimmten Zahl von Personen oder einem nur nach allgemeinen Merkmalen bestimmten Personenkreis betreten oder genutzt zu werden. 
### § 2 Persönlicher Geltungsbereich
Diese Ordnung gilt für alle Mitglieder und Angehörigen der Universität i. S. d. §§ 5, 6 Grund-ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 20.10.2010 (Amtliche Mitteilungen 58/2010 S. 6374), sofern diese nicht durch den Personalrat vertreten werden, sowie alle sonstigen Personen (im Folgenden: Dritte), die sich im räumlichen Bereich der Georg-August-Universität Göttingen / Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts aufhalten. § 3 Grundsätze der Datenerhebung 
(1) Die Beobachtung der Räumlichkeiten nach § 1 Absatz 2 durch Bildübertragung (Video-überwachung) ist nur zulässig, soweit sie 1. zum Schutz von Personen, die der Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts angehören oder diese aufsuchen, oder 
2. zum Schutz von Sachen, die zur Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öf-fentlichen Rechts oder zu den Personen nach Nummer 1 gehören, 
erforderlich ist und keine Anhaltspunkte bestehen, dass schutzwürdige Interessen der von der Beobachtung betroffenen Personen überwiegen. 
(2) 1Die Speicherung (Verarbeitung) der nach Absatz 1 erhobenen Daten ist nur zulässig, wenn sie zum Erreichen der in Absatz 1 genannten Zwecke erforderlich ist. 
2Es dürfen zudem keine Anhaltspunkte bestehen, dass schutzwürdige Interessen der Betroffenen überwiegen. 
(3) 1Soweit es zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder zur Verfolgung von Straftaten erforderlich ist oder die Betroffenen ausdrücklich eingewilligt haben, dürfen zum Zwecke des Absatzes 1 erhobene Daten nach der vorherigen Zustimmung der mit dem Datenschutz beauftragten Person an die Strafverfolgungsbehörden (insbesondere Staatsanwaltschaft und Behörden des Polizeidienstes) übergeben werden. 
3Bei Gefahr in Verzug sind Zustimmungen und Beteiligungen unverzüglich nachzuholen. 
(4) Die Übergabe nach Absatz 3 wird von der Abteilung für Wissenschaftsrecht und Träger-stiftung im Auftrag des für das Gebäudemanagement zuständigen Präsidiumsmitglieds in einem gesonderten vertraulichen Protokoll für die mit dem Datenschutz beauftragte Person dokumentiert. 
(5) 1Werden durch Videoüberwachung erhobene Daten einer bestimmten Person zugeordnet und verarbeitet, so ist diese über die jeweilige Verarbeitung zu unterrichten. 2Von einer Unterrichtung kann abgesehen werden, solange das öffentliche Interesse an einer Strafverfolgung das Unterrichtungsrecht der betroffenen Person erheblich überwiegt oder wenn die Unterrichtung im Einzelfall einen unverhältnismäßigen Aufwand erfordert. 
(6) Die Daten sind unverzüglich, spätestens am auf die Aufzeichnung folgenden Tag zu löschen, wenn sie zur Erreichung des Zwecks nach Absatz 1 nicht mehr erforderlich sind, nach Absatz 3 übergeben worden sind oder schutzwürdige Interessen der Betroffenen einer weite-ren Speicherung entgegenstehen. 
(7) Eine Videoüberwachung zum Zweck der Leistungs- oder Verhaltenskontrolle ist unzulässig. 
### § 4 Anordnung der Videoüberwachung
(1) Hält ein Organ der Stiftungsuniversität oder eine Einrichtung gemäß § 21 der Grundord-nung der Georg-August-Universität Göttingen in der Fassung vom 06.12.2010 (Amtliche Mitteilungen 58/2010 Seite 6374) für einen bestimmten räumlichen Bereich die Einrichtung einer Videoüberwachungsanlage für erforderlich, so kann es/ sie diese unter Darlegung der Gründe bei dem für das Gebäudemanagement zuständigen Präsidiumsmitglied beantragen. 
(2) 1Hält das für das Gebäudemanagement zuständige Präsidiumsmitglied die rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzungen für die Einrichtung einer Videoüberwachungsanlage ge-geben, so kann es das Gebäudemanagement unter Beteiligung der Abteilung für Wissen-schaftsrecht und Trägerstiftung, der Abteilung IT und dem beantragenden Organ mit der Ein-richtung der Videoüberwachungsanlage beauftragen. 2Die Bestimmungen dieser Ordnung sind hierbei zu beachten. 
(3) 1Vor Inbetriebnahme der Anlage ist eine Verfahrensbeschreibung nach § 8 NDSG zu fer-tigen. 2Diese ist der mit dem Datenschutz beauftragten Person sowie der Kommission für Informationsmanagement (KIM) vorzulegen. 3Die Einrichtung einer Videoüberwachungsanla-ge ist nur nach vorheriger Zustimmung der in Satz 2 Genannten sowie der Personalvertre- Anlage zu TOP B.I.7.a) tungen gemäß § 1 Abs. 1 Satz 2 zulässig; im Eilfall genügt die Zustimmung der oder des Vorsitzenden der KIM mit der Maßgabe, dass die Zustimmung der KIM in der nächsten Sit-zung nachgeholt wird. 
(4) 1Die mit dem Datenschutz beauftragte Person kontrolliert im Rahmen einer Vorabkontrol-le, d. h. vor Inbetriebnahme der Videoüberwachungsanlage, diese im Hinblick auf ihre Ver-einbarkeit mit den Bestimmungen dieser Ordnung und weiteren geltenden gesetzlichen Be-stimmungen. 2Die nach Satz 1 zu treffenden Feststellungen sind schriftlich festzuhalten. 3Sie ist berechtigt, ohne vorherige Ankündigung Videoüberwachungsanlagen und die Einhaltung der Bestimmungen dieser Ordnung und weiterer geltender gesetzlicher Bestimmungen zu überprüfen. 
(5) Liegen die Gründe gemäß § 3 Abs. 1 für die Einrichtung einer Videoüberwachungsanlage nicht mehr vor, so ist die Videoüberwachung einzustellen und die entsprechende Einrichtung abzubauen. Die Feststellung des Wegfalls der Gründe gemäß Satz 1 obliegt der mit dem Datenschutz beauftragten Person. 
### § 5 Technische Rahmenbedingungen der Videoüberwachung
(1) Nicht zulässig sind Überwachungen 
  * a) mit Tonaufnahmen,
  * b) vorgetäuschte Überwachungen insbesondere mittels sog. Blindapparate („Dummies“) oder
  * c) die Überwachung von Orten, die zum Kernbereichen privater Lebensgestaltung gehören, insbesondere Toiletten und Duschen.


(2) Videoüberwachung mit Hilfe von Zoom- und / oder Schwenkfunktion darf nur im rechtlich zulässigen Rahmen eingesetzt werden, insbesondere darf durch diese Funktionen der Überwachungsbereich nicht - auch nicht nur zeitweise - intransparent verändert werden. 
(3) Auf die Videoüberwachung einschließlich der Datenverarbeitung und die dafür konkret verantwortliche Person oder Stelle ist am Zugang des Überwachungsbereichs hinreichend erkennbar und aussagekräftig hinzuweisen (Beschilderung mit Text und Piktogramm). 
(4) Zur Überwachung vorgesehene Monitore müssen so aufgestellt oder beschaffen sein, dass eine Einsichtnahme durch Personen, die nicht mit der Überwachung betraut sind, nicht möglich ist. Anlage zu TOP B.I.7.a) 
(5) 1Die Regelungen dieser Ordnung gelten auch für den Einsatz von Web-Cams oder ver-gleichbaren Geräten zu Überwachungszwecken. 2Beim sonstigen Einsatz von Web-Cams oder vergleichbaren Geräten ist sicherzustellen, dass die Regelungen dieser Ordnung nicht verletzt werden. 
### § 6 Inkrafttreten
Diese Ordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in den Amtlichen Mitteilungen der Georg-August-Universität Göttingen in Kraft. Anlage zu TOP B.I.7.a 
nutzer benutzerordnung account ordnung regeln 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #3 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/ecampus/stu_studienservice_telefon'}

ecampus:stu_studienservice_telefon
# Telefonnummern in SB-Funktionen hinterlegen
**Es kann hier eine oder mehrere Telefonnummern hinterlegt werden. Dies ist wichtig für die Kontaktaufnahme der Universität, für Präsenzprüfungen in der aktuellen Situation der Corona-Pandemie (Kontaktnachverfolgung) sowie zukünftig für eine Passwortzurücksetzung per mobile-TAN.**
Die Anleitung ist hier als kurzes Video (sorry für die schlechte Tonqualität, das ging ad hoc nicht besser, wird geändert) und eine Schritt für Schritt Anleitung mit Screenshots hinterlegt. 
  

Zunächst normal im eCampus einloggen, dann auf „Weitere Dienste“ –> SB-Funktionen „ klicken. 
Dann den Reiter „Kontaktdaten“ klicken.  

Prüfungsrelevante Kontaktdaten müssen im Feld **Studium - Korrespondenz** hinterlegt sein. 
Klicken Sie im Feld **Studium - Korrespondenz** den Stift und bearbeiten Sie hier die Adressen und Telefonnummern.  
  

**Wichtig: Nur die mit einem Häkchen markierte Telefonnummer wird in Subsysteme, wie zum Beispiel FlexNow synchronisiert (Prüfungen).**   

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #4 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/probleme_beim_einloggen'}

support:account:probleme_beim_einloggen
# Probleme beim Einloggen
Ein Problem, mit dem unsere BeraterInnen manchmal konfrontiert werden, ist, wenn sich Studierende nicht in ihren Account einloggen können. Entweder haben sie ihr Passwort vergessen oder irgend etwas anderes funktioniert nicht. Sollte das passieren, wende dich bitte an unsere Beratung in einem der [studIT-Standorte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/standorte "support:studit_support:standorte"). In vielen Fällen setzen wir das Passwort oder das Nutzerprofil zurück und meist funktioniert dann wieder alles fehlerfrei. Das Neusetzen des Passworts geht nur nach vorheriger Identitätsprüfung mit deinem Ausweis! Diesen also bitte nicht vergessen. 
**Achtung: Per Mail angefragte Zurücksetzungen dürfen wir nicht bearbeiten!**
## Bekannte mögliche Ursachen von Loginproblemen:
  * Das häufigste: du hast dich beim Passwort vertippt oder die Caps Lock Taste (Feststelltaste) ist aktiviert
  * es gab Probleme bei der Synchronisation des Passworts in alle Systeme. Dann müssen wir ggf. am Helpdesk ein neues Passwort für dich setzen.
  * es gibt Probleme mit deinem Homeverzeichnis (es ist voll, oder es ist fehlerhaft)


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #5 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/ecampus'}

ecampus
# Über den eCampus
Der eCampus (Elektronischer Campus) der Universität Göttingen dient als Portal für die Studierenden der Universität und stellt damit den zentralen Zugangspunkt zu den relevanten Onlinediensten dar. Dazu gehören: UniVZ, Selbstbedienungsfunktionen, Stud.IP, go@med (nur Studierende der Medizin), FlexNow und das E-Mail Postfach . Mit einem Login am Portal wird automatisch ein Login an den genannten Systemen durchgeführt, diese können somit sofort genutzt werden. (Ausnahme: Bei go@med ist momentan noch ein gesondertes Login erforderlich).  
  
Außerdem gibt es die Möglichkeit eine persönliche Startseite mit individuellen Inhalten zu füllen. Dies können zum Beispiel verschiedene Neuigkeiten der Universität, Nachrichtenmeldungen, das Wetter oder eine Verbindungsauskunft der Deutschen Bahn sein. Was davon gesehen und genutzt werden soll, ist den Studierenden dabei vollkommen selbst überlassen. 
**Das Anmelden zum eCampus** funktioniert mit dem [studentischen Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") (in der Regel vorname.nachname). Bitte auf Kleinschreibung achten! Das Einloggen mit der Matrikelnummer ist NICHT möglich! Den studentischen Account für Studierende der Uni Göttingen gibt es seit 2008. Falls nicht vorhanden kann dieser jederzeit an einem [Beratungsstandort von studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/standorte "support:studit_support:standorte") abgeholt werden. 
## Allgemeine Hinweise zur Hilfe
In dieser Hilfe werden lediglich die Funktionen des eCampus beschrieben. Wenn Sie Hilfe zu den angebunden Systemen benötigen, dann nutzen Sie bitte direkt die entsprechende Hilfefunktion. Hier die Links: 
  * [Stud.IP](http://hilfe.studip.de/index.php/Basis.Startseite?setstudipview=&setstudiplocationid=ugoe "http://hilfe.studip.de/index.php/Basis.Startseite?setstudipview=&setstudiplocationid=ugoe")
  * [FlexNow](http://www.uni-goettingen.de/de/45582.html "http://www.uni-goettingen.de/de/45582.html")


## Browserempfehlungen
Sämtliche Funktionen des eCampus können mit den gängigen Browsern in der jeweils aktuellen Version genutzt werden. Für eine optimale Nutzung empfehlen wir jedoch den **Firefox** , **Google Chrome** oder den **Apple Safari**.   
Auch mit dem **Microsoft Internet Explorer** können sie sämtliche Portalfunktionen nutzen, sie sollten jedoch die Hinweise für die Nutzung des Microsoft Internet Explorers beachten. 
Der Internet Explorer bis einschließlich Version 6 wird ausdrücklich nicht unterstützt. Außerdem ist bei den Browsern mobiler Endgeräte (Smartphones und Tablets) mit Einschränkungen bei der Nutzung der Persönlichen Startseite zu rechnen. 
### Hinweise für die Nutzung des Microsoft Internet Explorers
Möchten Sie gerne den Microsoft Internet Explorer nutzen, sollten sie beachten, dass auf den Seiten des eCampus, insbesondere auf der Persönlichen Startseite, häufig diese Meldung angezeigt wird: 
  
_Bei älteren Internet Explorer Versionen kann diese Meldung anders aussehen._
Mit den unsicheren Inhalten sind im Wesentlichen Grafiken gemeint, die z.B. in Portlets angezeigt werden. Es handelt sich dabei in jedem Fall um unkritische Inhalte, weshalb Sie gefahrlos mit **[Nein]** bestätigen können. Alle relevanten Inhalte werden selbstverständlich über eine verschlüsselte HTTPS Verbindung übertragen. Falls Sie diese Meldung stört, können Sie sie wie folgt ausschalten: 
1. Klicken Sie im Internet Explorer auf die Schaltfläche **Extras** und klicken Sie dann auf **Internetoptionen**. 
2. Klicken Sie auf den Register-Reiter **Sicherheit** und dann auf die Schaltfläche **Stufe anpassen**. 
3. Navigieren Sie im Dialogfeld **Sicherheitseinstellungen** zur Einstellung **Gemischte Inhalte anzeigen** im Abschnitt **Verschiedenes** , und klicken Sie auf **Aktivieren**. 
4. Klicken Sie im Dialogfeld Sicherheitseinstellungen auf **OK** bzw. **Ja** und anschließend noch einmal auf **OK** , um Internetoptionen zu verlassen. 
# Aufbau des Portals
Der eCampus besteht aus den drei Bereichen Header, Content-Bereich und Footer. Diese Bereiche werden auf sämtlichen Portalseiten angezeigt, wobei die Größe von Header und Footer fest und die Größe des Content-Bereichs variabel, abhängig vom Browserfenster, ist. Der Header enthält Logos, Navigationselemente, das Lesezeichenmenu, einen Infobereich, sowie die Login bzw. Logout Links. Im Content-Bereich werden die angebundenen Systeme, wie z.B. Stud.IP, das E-Mail Postfach und auch die persönliche Startseite angezeigt. Der Footer enthält allgemeine, wichtige Links, z.B. zu dieser Hilfe. Im Header und Footer wird bestimmt, was im Content-Bereich angezeigt wird. 
## Headerverkleinerung
Um eine vergrößerte Arbeitsfläche zu erhalten, lässt sich der Header des eCampus wahlweise verkleinern. Dies kann insbesondere bei kleineren Anzeigegeräten, wie z.B. Netbooks, sinnvoll sein. Klicken Sie zum Umschalten des Headers das Minus-(bzw. Plus-) Symbol neben dem Logout Link an. Ihre persönliche Header Einstellung bleibt auch nach einem erneuten Login erhalten. 
# Öffentliche Startseite
Nachdem Sie in Ihrem Browser <https://ecampus.uni-goettingen.de> eingegeben haben, gelangen Sie auf die öffentliche Startseite des eCampus. Alle Inhalte, die hier angezeigt werden, sind für alle Studierenden und sonstige Besucher identisch. 
## Inhalte
Neben Links zum AStA und zum Studentenwerk werden Newsfeeds der Studienzentrale, der Pressestelle und des AStA, sowie ein Begrüßungstext angezeigt. Für die Inhalte der Feeds sind Pressestelle, Studienzentrale und AStA selbst verantwortlich; sollten Sie also Anmerkungen zu den Inhalten haben, wenden Sie sich bitte direkt an den jeweiligen Feed-Herausgeber. 
## Login
Im rechten oberen Bereich der öffentlichen Startseite, unterhalb des UMG Logos, finden Sie die Login Maske. 
Hier können Sie sich mit Ihrer studentischen Nutzerkennung anmelden. Sie gelangen dadurch zur Persönlichen Startseite und können von dort zu den angebundenen Systemen navigieren. Ein weiterer Login ist nicht notwendig. 
# Persönliche Startseite - (Home)
Die Erscheinung der persönlichen Startseite können Sie an Ihre individuellen Bedürfnisse anpassen. Sie können bespielsweise weitere Registerkarten einfügen oder zusätzliche Inhalte in Form von Portlets platzieren. Haben Sie Anpassungen an der persönlichen Startseite vorgenommen, können Sie diese von überall aus nutzen. Sie gelangen nach jedem Login wieder zurück zu Ihrer individuellen Oberfläche. Die persönliche Startseite kann nur von Ihnen aufgerufen werden, andere Studierende haben keinen Zugriff darauf. Bei Bedarf können Sie sie auch wieder auf die Ausgangskonfiguration zurücksetzen. Wie Sie diese Möglichkeiten nutzen können, wird in den nachfolgenden Abschnitten erklärt. 
## Default Seite
Wenn Sie den eCampus das erste Mal nutzen, dann enthält ihre Startseite vorausgewählte Inhalte (Portlets), diese Inhalte erhält jeder Studierende gleichermaßen. Sie können diese Inhalte selbstverständlich beliebig anpassen und bei Bedarf auch wieder alles auf den Ausgangszustand zurücksetzen. Klicken Sie zum Zurücksetzen auf [Persönliche Einstellungen zurücksetzen] 
Nach dem Bestätigen wird Ihre persönliche Startseite vollständig zurückgesetzt, was bedeutet, dass alle Registerkarten und alle Portlets, die Sie eingefügt haben, gelöscht werden und auch die Konfiguration dieser Portlets verloren geht. Sie können jedoch alle Portlets erneut hinzufügen und neu konfigurieren. Wenn Sie sich sicher sind, dass Sie Ihre persönliche Startseite zurücksetzten möchten, dann bestätigen Sie mit [Ja]. 
## Portlets
Portlets sind die Komponenten der Persönlichen Startseite des eCampus. Ihre Erscheinung ist mit den Fenstern des Betriebssystems vergleichbar und sie verhalten sich teilweise ähnlich, sie können beispielsweise minimiert oder geschlossen werden. Welche Portlets Sie sehen und nutzen wollen, könne Sie selbst entscheiden und dazu Portlets aus einer Vorauswahl zu ihrer Persönlichen Startseite hinzufügen. Jedes Portlet des eCampus ist mit seinen Inhalten und seiner Funktionsweise unabhängig von den anderen Portlets. 
Die Inhalte der Portlets stammen entweder aus den verschiedenen universitären Bereichen (z.B. Feeds mit Jobbörse, Veranstaltungen und Presseinformationen) oder aus öffentlichen Quellen (z.B. das Wetter von Wetter.com). Die Portlets aus öffentlichen Quellen stammen aus dem Verzeichnis von iGoogle. Hier wird eine Vielzahl an Portlets angeboten, die zur Einbindung in die iGoogle Startseite gedacht sind. Eine sehr kleine Auswahl davon steht Ihnen auch im eCampus zur Verfügung. Wenn Sie sich ein zusätzliches Portlet wünschen, das im Google Verzeichnis vorhanden ist, dann melden Sie uns dieses an: info@studit.uni-goettingen.de Wir werden es inhaltlich und sicherheitstechnisch prüfen und gegebenenfalls zum eCampus hinzufügen. 
Die Portlets des eCampus können auf mehrere Registerkarten verteilt werden. 
Hier einige Portletbeispiele des eCampus: 
Weitere allgemeine Informationen zu Portlets finden Sie auch bei Wikipedia. 
### Portlets hinzufügen
1. Um ein Portlet zu ihrer Persönlichen Startseite hinzuzufügen klicken sie auf den Link **[Portlet hinzufügen]**
2. Nun wird der „Portlet hinzufügen“ Dialog angezeigt. Wählen Sie ein Portlet aus, das Sie hinzufügen möchten. Die Portlets sind in die folgenden Kategorien aufgeteilt: 
  * Universität Göttingen → Portlets der Georg-August-Universität Göttingen. _Für den Inhalt der Portlets ist die Universität Göttingen verantwortlich._


  * Lokales → Informationen aus der Region Göttingen _Für den Inhalt der Portlets bzw. Feeds ist der jeweilige Anbieter verantwortlich._


  * Allgemeine Portlets → allgemeine Portlets, z.B. Wetter oder Kino Neuigkeiten. _Für den Inhalt der Portlets bzw. Feeds ist der jeweilige Anbieter verantwortlich._


3. Klicken Sie auf den Link **[Portlet hinzufügen]** des gewählten Portlets. 
Oberhalb des geklickten Links erscheint nun die Meldung „Erfolgreich hinzugefügt“. Sie können ein Portlet auch mehrfach hinzufügen, dies kann z.B. sinnvoll sein, wenn sie gleichzeitig das Wetter in Göttingen und in ihrem Heimatort sehen wollen und das Portlet nach dem Hinzufügen entsprechend konfigurieren. 
4. Klicken sie auf den Link **[zurück zum Portal]** um zu Ihrer Persönlichen Startseite zurück zu gelangen. 
Dort ist nun das Portlet in der linken, oberen Ecke platziert worden. 
### Portlets löschen
Um ein Portlet von ihrer Persönlichen Startseite zu löschen, klicken Sie auf das Kreuz in der rechten Ecke der Portlettitelleiste. Das Portlet wird daraufhin sofort und ohne Rückfrage entfernt, allerdings können Sie es jederzeit wieder hinzufügen. Beachten Sie allerdings, dass mit Entfernen des Portlets eventuell vorgenommene Portletkonfigurationen verloren gehen. 
### Portlets verschieben
Sie können ein Portlet an eine beliebige Position der Registerkarte verschieben, indem Sie die **Titelleiste anklicken** und das Portlet per **Drag & Drop** an die gewünschte Zielposition verschieben. Die Zielposition wird durch einen gestrichelten Rahmen gekennzeichnet. Möchten Sie ein Portlet auf eine anderen Registerkarte verschieben, müssen Sie es löschen und auf der gewünschten Registerkarte erneut hinzufügen. 
### Portlets minimieren
Bei einigen Portlets haben Sie die Möglichkeit das Portlet bis auf die Titelleiste zu minimieren, indem Sie das Zuklappen-Symbol in der linken Ecke der Titelleiste anklicken. 
Um wieder die normale Größe des Portlets herzustellen, klicken sie auf einem minimierten Portlet auf das Aufklappen-Symbol 
### Portlets maximieren
Bei einigen Portlets haben Sie die Möglichkeit das Portlet bis auf die Größe der Registerkarte zu vergrößern, um eine bessere Übersicht über den Inhalte zu erhalten. Klicken Sie zum Maximieren auf das **Maximieren-Symbol** in der Titelleiste eines Portlets. 
Um wieder die normale Größe des Portlets herzustellen, klicken sie auf den Link **[Normalansicht]** oder auf das entsprechende Symbol in der Titelleiste des Portlets. 
### Portlets konfigurieren
Einige Portlets, die Sie auf Ihrer Persönlichen Startseite platziert haben, können Sie individuell konfigurieren um so bspw. die Darstellung des Portelts zu beeinflussen. Die Konfigurationsmöglichkeiten sind dabei abhängig vom Typ des Portlets und beziehen sich nur auf das Portlet, in dem Sie die Einstellungen vornehmen. Wenn Sie bspw. die maximale Anzahl der Nachrichten, die Ihnen angezeigt werden sollen, verändern, dann hat dies keine Auswirkungen auf die angezeigte Nachrichtenanzahl in anderen Portlets. Nachfolgend sehen Sie am Beispiel des Newsfeed Portlets “Stellenbörse für stud. Hilfkräft“ wie Sie vorgehen müssen, wenn Sie die Konfiguration eines Portlets ändern möchten: 
1. Klicken Sie auf das Schraubenschlüssel Symbol in der Titelleiste des Portlets. 
2. Nun wird oberhalb des eigentlichen Portletinhalts ein Konfigurationsdialog angezeigt. Nehmen Sie hier die gewünschten Veränderungen vor: 
  * _**Feed-Logo anzeigen:** Bei einigen Feeds wird ein Logo des Anbieters in der rechten oberen Ecke des Portlets angezeigt. Mit dieser Option können Sie dieses Logo ein- bzw. ausblenden. _
  * _**Anzahl der Nachrichten:** Hier können Sie die maximale Anzahl der Nachrichten, die im aktuellen Newsfeed Portlet angezeigt werden sollen, angeben._
  * _**Details anzeigen:** Einige Newsfeeds liefern, abgesehen von den Titeln der Feedeinträge, auch Einführungstexte. Diese können eingeblendet werden, indem Sie diese Option anwählen._


3. Schließen Sie den Vorgang ab. Klicken Sie dazu auf den Link … 
… **[Speichern]** um Ihre Änderungen auf das aktuelle Portlet anzuwenden. 
… **[Standarteinstellungen]** um die Vorgabewerte des aktuellen Portlets wiederherzustellen. Es erscheint anschließend wieder in der Form, wie es auch beim Hinzufügen zur Persönlichen Startseite angezeigt wird. 
… **[Abbrechen]** um den Vorgang abzubrechen und die bisherige Konfiguration des Portlets beizubehalten. 
**Weiter Hinweise zur Konfiguration von Portlets:**
  * Wenn Sie ein Portlet mehrfach zu Ihrer Persönlichen Startseite hinzufügen, dann können Sie jedes Auftreten dieses Portlets unterschiedlich und unabhängig konfigurieren. Dies ist z.B. beim persönlichen Newsfeed Portlet(nachfolgender Abschnitt) sinnvoll, das Sie dazu verwenden können, News aus unterschiedlichen Quellen auf Ihrer Persönlichen Startseite anzuzeigen. 
  * Wenn Sie ein Portlet von Ihrer Persönlichen Seite löschen, dann geht Ihre Konfiguration für dieses Portlet verloren. 
  * Das Schraubenschlüssel Symbol wird nur bei Portlets angezeigt, bei denen es auch Konfigurationsmöglichkeiten gibt.


### Das persönliche Newsfeed Portlet
Sie haben die Möglichkeit Feeds aus unterschiedlichen Quellen zu ihrer Persönlichen Startseite hinzufügen. Sie können dabei individuell entscheiden, welche News für Sie relevant sind. Alles was Sie brauchen ist die URL eines beliebigen RSS- oder Atomfeeds. URLs zu Feeds finden Sie beispielsweise in verschiedenen Verzeichnissen (<http://www.rss-verzeichnis.de>, <http://www.rss-scout.de>, etc.) oder den Internetseiten der meisten Nachrichtenportale. Häufig sind Feeds an dem Icon URL zu einem interessanten Feed gefunden haben, dann gehen Sie folgendermaßen vor, um den Feed zu Ihrer Persönlichen Startseite hinzuzufügen: 
1. Wählen Sie das Portlet **Feed** aus der Kategorie “Allgemeine Portlets“ des “Portlet hinzufügen“-Dialogs und fügen Sie es zu Ihrer Persönlichen Startseite hinzu. 
2. Das Portlet erscheint zunächst ohne Inhalt. Klicken Sie auf das Schraubenschlüssel Symbol um den Konfigurationsdialog des Feed Portlets anzuzeigen. 
3. Fügen Sie im Feld **Quelle** die URL ihres Feeds ein und nehmen Sie bei Bedarf Veränderungen an den übrigen Einstellungen vor. (Siehe vorheriger Abschnitt) 
4. Nach Klicken des Links **[Speichern]** wird der gewählte Feed auf ihrer Persönlichen Startseite angezeigt. 
### Das Feed Aggregator Portlet
Das “Feed Aggregator“ Portlet zeigt, wie das einfache “Feed“ Portlet, Feeds aus beliebigen Quellen an. Allerdings können mehrere Feeds eingefügt werden, deren Inhalte dann zu einem gemeinsamen Feed aggregiert werden. 
Sie finden das Portlet in der Kategorie “Allgemeine Portlets“ unter dem Namen “Feed Aggregator“. 
**Beachten Sie bitte die folgenden Punkte beim Konfigurieren und Verwenden des Portlets:**
  * Das Portlet erscheint zunächst ohne Inhalt. Klicken Sie auf [Einstellungen bearbeiten] oder das Schraubenschlüssel Symbol um den Konfigurationsdialog des Feed Portlets anzuzeigen. 


  * Eine bestehende Konfiguration können Sie jederzeit über das Schraubenschlüssel Symbol wieder verändern.


  * Fügen Sie im Feld **Neuer Feed** des Konfigurationsdialogs die URL eines Feeds ein, der zu dem Portlet hinzugefügt werden soll, und klicken Sie anschließend auf das grüne Plus Symbol(A). In der Auflistung der bereits hinzugefügten Feeds wird dieser nun ergänzt(B). Außerdem wird eine neue Kategorie mit dem Titel des Feeds angezeigt(C).


  * In einigen Feeds werden die einzelnen Einträge vom Anbieter in Kategorien einsortiert. Diese werden dann, statt des Feedtitels, im Konfigurationsdialog und in der Oberfläche des Portlets als Karteikarten aufgeführt. Beispiele für Feeds die Kategorien mitliefern sind: <http://rss.focus.de/fol/XML/rss_folnews.xml>, <http://www.spiegel.de/schlagzeilen/index.rss>


  * Wenn Kategorien aktiviert sind (Haken bei **Kategorien anzeigen** ist gesetzt), werden diese in Form von Karteikarten im Portlet angezeigt. Mit Hilfe der Katogorien können Sie ihren Newsfeed inhaltlich filtern.


  * Wenn die Bezeichnungen der Kategorien in mehreren Feeds übereinstimmen, bspw. wenn sowohl im Focus als auch im Spiegel Feed eine Kategorie “Sport“ vorhanden ist, dann werden alle zugehörigen Feedeinträge, unabhängig zu welchem der Feeds sie gehören, unter der Karteikarte “Sport“ angezeigt.


  * Wenn die Inhalte bestimmter Kategorien für Sie uninteressant sind, dann können Sie diese im Konfigurationsdialog deaktivieren. 


  * Die Karteikarte **Alle** enthält sämtliche Feedeinträge aus allen konfigurierten Feeds und unabhängig davon welcher Kategorie sie zugeordnet sind. Auch die Inhalte deaktivierter Kategorien werden angezeigt.


### Das wetter.com Portlet
Dieses Portlet dient dazu, die Wettervorhersage für die nächsten Tage und für einen bestimmten Ort auf Ihrer Persönlichen Startseite anzuzeigen. Der Wetterinformationsdienstes wetter.com bietet dieses Portlet an und ist auch für sämtliche Inhalte verantwortlich. (Beschweren Sie sich über schlechtes Weter also nicht bei uns!) 
**Bedienung:**
Da es sich um ein Portlet aus einer öffentlichen Quelle handelt, lässt es sich nicht, wie in den vorherigen Beispielen beschrieben, über das Schraubenschlüssel Symbol konfigurieren. Zur Auswahl eines Ortes können sie in das Suchfeld(A) eine Stadt oder ein Postleitzahl eingeben und anschließen den gewünschten Eintrag aus der Suchergebnisliste(B) anklicken. Falls Sie nachträglich einen anderen Ort auswählen möchten, können Sie dies über den Link [Einstellungen](C) tun. 
Sie können dieses Portlet gerne auch mehrfach zu Ihrer Persönlichen Startseite hinzufügen, um die Wettervorhersage von zwei Orten gleichzeitig zu verfolgen. (Beispielsweise von Göttingen und Ihrem Heimatort) 
### Das Mensaplan Portlet
Dieses Portlet wird von der Universität Göttingen angeboten. Die Inhalte des Portlets werden vom Studentenwerk der Universität bestimmt. Somit ist auch das Studentenwerk für die Korrektheit der aufgeführten Speisen und Preise verantwortlich. Informationen zu Zusatzstoffen und der verwendeten Symbolik finden Sie über den Link “Info“(A). 
**Bedienung:**
Sämtliche Einstellungen, die Sie an diesem Portlet vornehmen, werden gespeichert und sind somit auch nach einem erneuten Login weiterhin vorhanden. Das Portlet bietet Ihnen folgende Einstellmöglichkeiten: 
**- Wahl der Mensa**
Wählen Sie in der Dropdownbox(B) eine Mensa aus, deren Gerichte angezeigt werden sollen. 
**- Wahl des Tages**
Über die Links(C) können Sie sich auch die Speisen der beiden folgenden Tage anzeigen lassen und bei Bedarf über den Link „Weitere“ eine Übersicht der Speisen der gesamten Woche auf den Internetseiten des Studentenwerks erhalten. Beachten Sie, dass Speisen, bei denen es sich um reine Mittagsangebote handelt, nach 14:15 Uhr des gewählten Tages nicht mehr angezeigt werden. 
**- Wahl des Preises**
Über den Link Einstellungen(D) gelangen Sie zu weiteren Einstellmöglichkeiten. Hier haben Sie die Möglichkeit, sich anstatt der Studentenpreise, auch die Preise für Mitarbeiter oder Gäste anzeigen zu lassen.(E) 
**- Filtern von Speisen**
Außerdem können Sie über die Einstellungen(D) die angezeigten Speisen filtern(F). So können Sie z.B. Schweinefleisch und/oder Fischgerichte auf Ihrem Mensaplan ausblenden oder sich ausschließlich vegetarische bzw. vegane Speisen anzeigen lassen. Über den “Speichern“ Link(G) speichern Sie Ihre Einstellungen und gelangen zurück zu Ihrem Mensaplan. 
Auch bei diesem Portlet kann es sinnvoll sein, es mehrfach zur Persönlichen Startseite hinzufügen. So bekommen Sie die Speisen mehrerer Mensen gleichzeitig angezeigt. 
## Registerkarten
Die Portlets der persönlichen Startseite (Home) können auf mehrere Registerkarten verteilt werden. Sollten Sie also Platzprobleme bekommen, weil Sie sehr viele Portlets eingebunden haben, können Sie einen Teil der Portlets auf eine zusätzliche Registerkarte verschieben. Außerdem ist es Ihnen dadurch möglich, die Portlets Ihrer persönliche Startseite beliebig zu kategorisieren. Wie das geht erfahren Sie in den nachfolgenden Abschnitten. 
### Layout
Die Portlets werden standartmäßig in drei Spalten auf der persönlichen Startseite (Home) angeordnet. Sie können das Layout jedoch alternativ auf eine Spalte oder zwei Spalten umstellen und es somit an Ihre Bedürfnisse anpassen. Layouteinstellungen werde pro Registerkarte gespeichert, wenn Sie also das Layout der Registerkarte “Startseite“ anpassen, dann hat dies keine Auswirkung auf die übrigen Registerkarten. Nutzen Sie zum Umstellen des Layouts bitte das Drop Down Menu unterhalb der Registerkartenbezeichnungen. 
### Registerkarten verschieben
Sie können die Registerkartenbezeichnungen per Drag & Drop an eine andere Position verschieben und somit die Reihenfolge der Registerkarten beeinflussen. Beachten Sie, dass nach dem Login zunächst immer der Inhalt er ersten (linken) Registerkarte angezeigt wird. 
### Registerkartenverwaltung
Mit Hilfe der Registerkartenverwaltung können Sie Registerkarten hinzufügen, umbenennen oder löschen. Sie gelangen über den Link “Registerkartenverwaltung“ oder das Plus Zeichen neben den Registerkartenbezeichnungen zur Registerkartenverwaltung. 
#### Hinzufügen
Innerhalb der Registerkartenverwaltung (s.o.) können Sie im Abschnitt “Neue Registerkarte anlegen“ eine weitere Registerkarte erstellen. Geben Sie dazu eine Bezeichnung in das Formularfeld ein und schließen Sie den Vorgang mit einem Klick auf den Button [Anlegen] ab. Sie gelangen anschließend direkt auf die neue Registerkarte und können diese mit Portlets füllen. 
#### Umbenennen
Innerhalb der Registerkartenverwaltung (s.o.) können Sie im Abschnitt “Registerkarten verwalten“ alle bestehenden Registerkarten umbenennen. Verändern Sie dazu den Bezeichnungstext einer oder mehrerer Registerkarten und schließen Sie den Vorgang anschließend mit einem Klick auf den Button [Speichern] ab. Beachten Sie, dass die Länge der Bezeichnung begrenzt ist. 
#### Löschen
Innerhalb der Registerkartenverwaltung (s.o.) können Sie im Abschnitt “Registerkarten verwalten“ Registerkarten löschen. Klicken Sie dazu auf das rote X-Symbol hinter der Registerkartenbezeichnung und bestätigen Sie anschließend den Vorgang. Beachten Sie, dass alle Portlets und Portleteinstellungen dieser Registerkarte verloren gehen. 
# Angebundene Systeme
## Stud.IP
### Hinweis für ersten Login
Sollten Sie bisher noch keine Stud.IP Kennung besitzen, dann wird diese automatisch erstellt. Klicken Sie zum Bestätigen der Stud.IP Nutzungsbedingungen auf den Link **[Ich erkenne die Nutzungsbedingungen an]**. 
# Kalender
Der eCampus Kalender gibt Ihnen einen Überblick über Ihre Veranstaltungen und Termine. Von jedem Veranstaltungstermin können Sie in die entsprechende Veranstaltung im Vorlesungsverzeichnis (UniVZ) und ins Stud.IP springen. Der Kalender kann über den Menüpunkt “Kalender“ in der Navigationsleiste des eCampus aufgerufen werden. 
## Woher kommen die Termine?
Im Kalender werden die Termine aller Veranstaltungen angezeigt, für die Sie sich in Stud.IP eingetragen haben, bzw. die Sie sich vorgemerkt haben. Außerdem können Sie in den Kalender Ihre persönlichen Termine eintragen. 
## In Stud.IP Veranstaltungen eintragen
Wenn Sie sich in eine Stud.IP Veranstaltung eintragen möchten, dann folgen Sie bitte den Hinweisen in der Stud.IP Hilfe: <http://docs.studip.de/help/2.1/de/ugoe/Basis/VeranstaltungenAbonnieren> und <http://docs.studip.de/help/2.1/de/ugoe/Basis.FAQVaAnmeldung> . Die Termine der Veranstaltungen, in die Sie sich eingetragen haben, werden anschließend im eCampus Kalender angezeigt. 
## In Stud.IP gesperrte Veranstaltungen für den Kalender vormerken
Wenn eine Veranstaltung in Stud.IP noch gesperrt ist, dann können Sie die Termine der Veranstaltung dennoch in Ihrem eCampus Kalender vormerken/anzeigen lassen. Warum Veranstaltungen Stud.IP gesperrt sein können, entnehmen Sie bitte diesen Hinweisen aus der Stud.IP Hilfe (<http://docs.studip.de/help/2.1/de/ugoe/Basis.FAQVaAnmeldung>). Zum Vormerken einer gesperrten Veranstaltung klicken Sie einfach auf den Link [Nur im Stundenplan und im Kalender vormerken]. 
## Persönliche Termine erstellen
Zusätzlich zu den Terminen, die automatisch anhand Ihrer Stud.IP Veranstaltungen in den Kalender eingetragen werden, können Sie auch eigene Termine erstellen. Klicken Sie dazu entweder auf den Menüpunkt [Termin anlegen] oder auf das + Zeichen in einer Kalender Zelle. 
Daraufhin öffnet sich ein Dialog, in dem Sie die Details Ihres Termins angeben können. Sie können hier unter anderem die Start- und Endezeit des Termins bestimmen, den Termin einer Kategorie zuordnen, einen Ort bestimmen und angeben, ob sich um einen Serientermin handelt. Nach dem Speichern wird der Termin im Kalender angezeigt. Die Farbe des Termins richtet sich dabei nach der ausgewählten Kategorie. 
Beachten Sie, dass alle Termine des eCampus Kalenders auch im Planer von Stud.IP angezeigt werden und umgekehrt. 
## Persönliche Termine löschen
Sie können persönliche Termine löschen, indem Sie den Termin im Kalender anklicken und im sich öffnenden Dialog den Button [löschen] klicken. 
## Veranstaltungen ausblenden / Gesperrte Termine vom Kalender entfernen
Wenn Sie Veranstaltungen, in die Sie sich eingetragen haben und in denen Sie eingetragen bleiben wollen, nicht mehr auf Ihrem eCampus Kalender sehen möchten, dann entfernen Sie bitte unter [Veranstaltungstermine] den Haken der entsprechenden Veranstaltungen. Auf diese Weise können Sie auch die gesperrten Veranstaltungen, die Sie sich vorgemerkt haben, wieder von Ihrem Kalender entfernen. Beachten Sie, dass Sie das Semester wechseln müssen, wenn sie Veranstaltungen aus den Vorsemestern ausblenden möchten. 
## Termindetails und Verlinkungen.
Wenn Sie einen Termin im Kalender anklicken, wird Ihnen ein Fenster mit Details zum Termin angezeigt. In diesem Detailfenster sehen Sie grundlegende Information zum Termin(Zeiten, Beschreibungen, den Ort etc.) auf einen Blick und können außerdem über die Links [Zur Veranstaltung in Stud.IP] und [Zur Veranstaltung in UniVZ] die Veranstaltung im entsprechenden System direkt aufrufen. 
Ebenso können Sie auch über die entsprechenden Icons, ohne Aufruf des Detailfensters, zu der Veranstaltung in Stud.IP oder UniVZ gelangen. 
Bei persönlichen Terminen können im Detailfenster des Termins die Einstellungen verändert oder der Termin gelöscht werden. 
## Ansichten und Einstellungen
Im Kalender stehen Ihnen eine Tages-, Wochen-, Monats- und Jahresansicht zur Verfügung, wobei beim Aufruf des Kalenders immer die Wochenansicht der aktuellen Woche angezeigt wird. Sie können dieses und andere Einstellungen unter dem Menüpunkt [Einstellungen] ändern. 
Außerdem können Sie aus der aktuellen Ansicht direkt in eine bestimmte Woche (einen bestimmten Monat etc.) springen, indem Sie unterhalb des Kalenders in den Eingabefelder [Gehe zu] ein Datum eingeben und den Button [absenden] klicken. 
Beachten Sie, dass die Icons mit den Verlinkungen zur Veranstaltung in Stud.IP und UniVZ aus Platzgründen nur in der Tages- und Wochenansicht angezeigt wird. In der Jahresansicht ist die Darstellung soweit vereinfacht, dass nur noch die Tage markiert werden, an denen Termine existieren. Um die Termine selbst zu sehen, wechseln Sie bitte in eine andere Ansicht. 
## Kalender als ical exportieren/synchronisieren
Wenn Sie eine Terminkalenderanwendung verwenden, in die Sie externe Kalender per ical URL einbinden können (z.B. Outlook, Google Kalender) oder Ihre Veranstaltungstermine auch auf Ihrem Smartphone(z.B. Iphone) angezeigt bekommen möchten, dann können Sie die Export/Sync Funktion des eCampus Kalenders verwenden. 
Tragen Sie dazu die URL **(A)** , die auf dem Export/Sync Dialog angegeben ist, als externen Kalender in Ihr Terminkalenderprogramm oder Ihr Smartphone ein. _(Entnehmen Sie bei Bedarf die genauen Anweisungen zum Einbinden eines externen Kalenders dem Handbuch Ihres Programms oder Smartphones)_ Veränderungen an den Terminen des eCampus Kalenders können Sie aus einem externen Programm jedoch nicht vornehmen, es ist lediglich ein lesender Zugriff auf Ihre Termine. 
### Neue URL erzeugen
Bei der URL **(A)** handelt es sich um eine zufallsgenerierte Adresse, über die ein Zugriff auf sämtliche Termine möglich ist. Sollte Sie diese URL einmal ändern wollen, dann können Sie den Link [Neue Adresse generieren] **(B)** verwenden. So wird eine neue, zufällige URL für den externen Zugriff auf den Kalender erstellt und die Alte ungültig. Beachten Sie bitte, dass Sie in allen Programmen, in denen Sie die alte URL bereits verwenden, nun die neue URL eintragen müssen, damit die Termine weiterhin angezeigt werden. Das Neugenerieren der URL kann sinnvoll sein, wenn Ihre Kalender URL versehentlich in die Hände unbefugter Personen geraten ist (z.B. durch Verlust des Smartphones). 
### URL per Mail versenden
Um die Eingabe der URL auf kleinen Smartphone Tastaturen komfortabler zu gestalten, bietet der eCampus Kalender die Möglichkeit die URL an eine Mailadresse zu verschicken **(C)**. Sie können die E-Mail dann mit Ihrem Smartphone abrufen, die URL kopieren und an der entsprechenden Stelle einfügen, ohne die kryptischen Zeichen abtippen zu müssen. 
### Reiner Export
Bei den zuvor beschriebenen Verfahren wird eine Verknüpfung Ihres externen Programms oder Smartphones mit dem eCampus Kalender hergestellt. Was bedeutet, dass alle Terminänderungen automatisch über eine Internetverbindung an das externe Programm weitergegeben werden. Sollten Sie dies nicht wünschen, können Sie die Termine auch als *.ics Datei exportieren und verwenden. Klicken Sie dazu einfach im Browser mit der rechten Maustaste auf die URL **(A)** und wählen Sie [Ziel speichern unter…], um eine *.ics Datei auf Ihrer Festplatte abzulegen. 
* * *
  *[URL]: Uniform Resource Locator

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #6 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/pflichtangaben_nach_dsgvo'}

pflichtangaben_nach_dsgvo
# Hinweis zu Art. 13 der EU-Datenschutzgrundverordnung
Folgende Informationen sind Ihnen gemäß Art. 13 der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO, Verordnung (EU) 2016/679) bei Erhebung der personenbezogenen Daten mitzuteilen: 
**Zu Art. 13 Abs. 1 a) und b):** Verantwortlicher für die Erhebung und Verarbeitung der personenbezogenen Daten ist die Georg- August-Universität Göttingen Stiftung öffentlichen Rechts (ohne Universitätsmedizin), Wilhelmsplatz 1, 37073 Göttingen [im Folgenden: Universität Göttingen], konkrete Daten verarbeitende Stelle ist [z.B. Lehrstuhl] im Rahmen der [z.B. Forschung]. Datenschutzbeauftragter der Universität Göttingen ist Herr Prof. Andreas Wiebe, LL.M. (Virginia), Platz der Göttinger Sieben 6 37073 Göttingen E-Mail: datenschutz@uni-goettingen.de. 
**Zu Art. 13 Abs. 1 c):** Die Erhebung der personenbezogenen Daten ist notwendig, weil mit der Preisverleihung und der Bekanntgabe der Gewinnerinnen / Gewinner incl. Übergabe für Service der Abteilung IT / studIT Werbezwecke verfolgt werden. 
und beruht auf Ihrer Einwilligung gem. Art. 6 Abs. 1 Buchst. a) DSGVO. (Rechtsgrundlage) 
**Zu Art. 13 Abs. 1 e):** Die personenbezogenen Daten werden folgendermaßen weiterverarbeitet und an weitere zuständige Stellen übermittelt: Nennung von Namen auf den Webseiten der Universität und der Abteilung IT / studIT 
**Zu Art. 13 Abs. 2 a):** Die Speicherdauer der Daten variiert und wird Ihnen im Einzelfall mitgeteilt. Auf jeden Fall werden die personenbezogenen Daten gelöscht, sobald sie nicht mehr benötigt werden. Wo und wann immer möglich, werden die Daten anonymisiert. 
**Zu Art. 13 Abs. 2 b):** Die betroffene Person hat gegenüber der Abteilung IT ein Recht auf Auskunft über die sie betreffenden personenbezogenen Daten sowie gegebenenfalls auf Berichtigung, Löschung oder auf Einschränkung der Verarbeitung dieser Daten und ein Widerspruchsrecht gegen die Verarbeitung sowie ein etwaiges Recht auf Datenübertragbarkeit. 
**Zu Art. 13 Abs. 2 c):** Soweit die Datenverarbeitung auf Ihrer Einwilligung beruht, haben Sie jederzeit das Recht, die Einwilligung zu widerrufen. Die bis dahin erfolgte Datenverarbeitung bleibt rechtmäßig, der Widerruf gilt nur für die Zukunft. Ihre Daten werden in diesem Fall unverzüglich gelöscht. 
**Zu Art. 13 Abs. 2 d):** Der betroffenen Person steht ein Beschwerderecht bei der Landesbeauftragten für den Datenschutz Niedersachsen Prinzenstraße 5 30159 Hannover E-Mail: poststelle@lfd.niedersachsen.de, zu. 
**Zu Art. 13 Abs. 2 e):** Die Bereitstellung der Daten erfolgt aufgrund Ihrer Einwilligung. 
**Zu Art. 13 Abs. 3:** Ist beabsichtigt, die personenbezogenen Daten für einen anderen Zweck weiterzuverarbeiten als den, für den sie ursprünglich erhoben wurden, so stellt die Universität der betroffenen Person vor dieser Weiterverarbeitung Informationen über diesen anderen Zweck und alle anderen maßgeblichen Informationen zur Verfügung. 
erstellt von  |  dirks   
---|---  
erstellt am  |  06.12.2018 08:17   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #7 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/sb_funktionen'}

support:account:sb_funktionen
# Die Selbstbedienungs-Funktionen
**Achtung: Seit dem 11.4.2011 sind die SB-Funktionen nur noch über das[eCampus Portal](http://ecampus.uni-goettingen.de/ "http://ecampus.uni-goettingen.de/") zu erreichen! Bei eCampus könnt ihr euch mit eurem Account und zugehörigem Passwort einloggen.**
#### Rückmeldung:
Zahlung der Semesterbeiträge per Lastschriftverfahren (Du wirst dann innerhalb von 7 Werktagen automatisch rückgemeldet). 
#### Studienbescheinigungen:
Ausdruck von Bescheinigungen für Immatrikulation, Exmatrikulation, Rente, BAföG, Stammdaten, Studienzeitbescheinigungen. Diese sind auch in Englisch verfügbar. 
#### Kontaktdaten:
Das Studentensekretariat braucht die aktuellen Adressdaten, um dich in Belangen deines Studiums erreichen zu können. Sowohl Postadresse (Heimat- und Semesteranschrift) und Telefonnummer kannst du in Selbstbedienung zu jeder Zeit von jedem internetfähigen Rechner aus aktualisieren. Email-Adresse ist immer die stud. Mailadresse (@stud.uni-goettingen.de) 
**Hinweis: Auch nach erfolgter[Exmatrikulation](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/account_exmatrikulierte "support:account:account_exmatrikulierte") kannst du die SB-Funktionen 13 Monate lang weiter nutzen um dir Bescheinigungen auszudrucken. Bewahre daher dein Passwort auch nach Beendigung deines Studiums auf.**
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #8 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/accountberechtigte'}

support:account:accountberechtigte
# Wer bekommt einen Account?
## Regulärer Account
Die Universität Göttingen bietet einen für viele Dienste nutzbaren Internetaccount an. Allerdings kann nicht jeder auf diesen zugreifen. 
Folgende Studierende erhalten einen regulären, kostenlosen Internet-Account: 
  * Studierende der Universität Göttingen
  * Gasthörer/-innen an der Universität Göttingen


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #9 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/alumni'}

support:account:alumni
# Accounts für Alumni
Zur Zeit erhalten Alumni der Universität Göttingen leider keinen kostenfreien Account von studIT. 
Im Anmeldeformular der SUB können Alumni als Nutzergruppe „Alumni mit Ausweis“ und die Nummer ihres Alumniausweis eintragen: <https://www.sub.uni-goettingen.de/neu-hier/anmeldung/> Für weitere Fragen wenden sich Alumni bitte an die SUB. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #10 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/blog'}

blog
# Blog der studIT
Infos für Erstis in unseren Ersti-Präsentationen:   
Information for first semester students: 
  
  
Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #11 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/account_exmatrikulierte'}

support:account:account_exmatrikulierte
# Dein Account nach der Exmatrikulation
Dein Account inkl. studentischer Mailadresse ist bis 13 Monate nach Exmatrikulation gültig.   
14 Tage vor der Sperrung wird diese durch eine E-Mail ans stud. Postfach angekündigt.   
  
Eine Nutzung des Lern-und Studiengebäudes (LSG) sowie des Bibliothekskontos ist davon ausgenommen und nach Exmatrikulation NICHT mehr möglich! 
Wir bitten deshalb darum, eine [Datensicherung aus dem studentischen Homeverzeichnis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/winscp "support:account:winscp") und die [Sicherung von Mails](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/thunderbird "support:email:thunderbird") bzw. Umstellung auf eine andere Mailadresse rechtzeitig vorzunehmen.   

Eine Weiterleitung von Mails an ein anderes Postfach ist nach der Accountlöschung nicht mehr möglich.   
Auch eine Reaktivierung des Accounts nach 13 Monaten ist ausgeschlossen. 
# Funktionen
|  während des Studiums  |  innerhalb von 13 Monaten ab Exmatrikulation  |  nach 13 Monaten nach Exmatrikulation   
---|---|---|---  
**SB-Funktion (Bescheinigungen)** |  ja  |  ja  |  nein   
**Stud.IP** |  ja  |  jein  |  nein   
**E-Mails** |  ja  |  ja  |  nein   
**LSG** |  ja  |  nein  |  nein   
**Bibliothek** |  ja  |  nein  |  nein   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #12 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/homeverzeichnis'}

support:account:homeverzeichnis
# Dein Home-Verzeichnis
Jedem Besitzer eines [Accounts](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") steht ein Homeverzeichnis mit aktuell 10 Gigabyte Speicherplatz zur Verfügung. Du gelangst zu deinem Homeverzeichnis, indem du dich an einem [studIT-Rechner](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/start "support:rechnerstandorte:start") mit deinem Account einloggst. 
Das Homeverzeichnis ist gewissermaßen eine virtueller Rechner mit Festplatte, auf der du deine Daten ablegen kannst. Vom Homeverzeichnis hast du Zugriff auf Standard-Programme wie Office, Adobe Reader und Internetbrowser. An manchen Rechnern ist außerdem noch zusätzliche Software für Studierende verfügbar. 
Du kannst auch von einem privaten Rechner mit Internetanschluss auf deine Daten im Homeverzeichnis zugreifen. Lies dir dazu bitte diese [Anleitung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/netzlaufwerk "support:account:netzlaufwerk") durch. 
In regelmäßigen Abständen wird ein Backup unserer Server durchgeführt, sodass eventuell gelöschte oder beschädigte Daten wieder hergestellt werden können. 
#### Achtung:
**Sind deine 10 Gigabyte Speicherplatz komplett belegt, solltest du keine Daten mehr bearbeiten und speichern. Bitte mach dann Speicherplatz auf deinem Homeverzeichnis frei, indem du überflüssige Dateien löschst oder mit Hilfe eines USB-Sticks oder externer Festplatte abziehst. Du kannst auch Daten-CDs brennen. Sollten die 10 Gigabyte Speicherplatz nicht ausreichen, kann die Speicherkapazität in gut begründeten Ausnahmefällen erhöht werden. Wenn du Hilfe brauchst, frag einfach unsere Berater.**
account homeverzeichnis Rechner 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #13 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/passwort'}

support:account:passwort
# Dein Passwort
Sobald du immatrikuliert bist, hast du das Recht auf einen Studierenden-Account. Das erste Passwort hast du bereits vorher im Abholportal unter <https://ecampus.uni-goettingen.de/account> initial gesetzt. 
**Falls das Passwort mit der Chipkarte kam: Das erhaltene Initialpasswort solltest du zeitnah unter[ecampus.uni-goettingen.de/account](https://ecampus.uni-goettingen.de/account "https://ecampus.uni-goettingen.de/account") ändern und ein persönliches Passwort wählen. Hinweise für gute Passwörter gibt es unten auf dieser Seite.**
Bei der Benutzung von Umlauten (ä,ö,ü) sind uns gehäuft Probleme bei der Nutzung von eduroam aufgefallen. Der Radius-Authentifizierungsserver scheint Umlaute nicht immer zu akzeptieren. Bitte vermeidet also Umlaute in den Passwörtern! Verwende außerdem auf keinen Fall Teile deines (Account-)Namens im Passwort! 
Das Passwort kannst du jederzeit unter <https://ecampus.uni-goettingen.de/account> ändern. Dort mit deinem Account einloggen und „Passwort ändern“ anwählen. 
Falls du dein Passwort mal vergessen hast oder dein Login nicht funktioniert, komm einfach an einen unserer [Beratungsstandorte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/standorte "support:studit_support:standorte"), wir helfen dir gern! **Wenn du nicht zu uns kommen kannst, aber ein neues Passwort brauchst, wende dich bitte an die Infoline Studium unter 0551 39 113 oderinfoline-studium@uni-goettingen.de Bitte beachte dabei die Öffnungszeiten: Mo-Do von 9 bis 16 Uhr und Fr von 9 bis 13 Uhr**
Wir werden dich niemals mit einem Link auffordern, dein Passwort zu ändern. Wir verschicken auch keine Passwörter per Mail oder Post. Für ein Zurücksetzen des Passworts muss man persönlich zu unserem Helpdesk kommen oder sich bei der Infoline melden. 
# Aktuelle Passwortrichtlinie für das studentische Passwort
Beim Setzen eines Passwortes sind folgende Passwortrichtlinien zu beachten: 
  * Mindestens 10 Zeichen (Buchstaben groß, klein, Zahlen)
  * Maximal 20 Zeichen
  * Mindestens ein Sonderzeichen 
  * Nur erlaubte Zeichen (a-Z 0-9 !?@(){}\/=~$#*-+.,_)
  * Passwort enthält keine Teile des Benutzernamens


# Ein gutes Passwort
Quelle: <https://www.luis.uni-hannover.de/pw_used.html>
  * schöpft die volle Möglichkeit von mind. 10 Zeichen aus
  * enthält mindestens zwei Buchstaben unter Verwendung von Groß- als auch Kleinbuchstaben
  * enthält mindestens zwei Ziffern oder Sonderzeichen, diese stehen nach Möglichkeit nicht nur am Anfang und/oder Ende
  * kann man sich leicht merken
  * kann man schnell eintippen (das Passwort ist durch Über-die-Schulter-schauen nicht leicht erkennbar)
  * enthält keine (erkennbare) Systematik, d.h. erscheint wie eine zufällig erzeugte Zeichenfolge
  * ist kein Wort einer bekannten Sprache
  * ist nur dem Inhaber der Kennung bekannt
  * wird in angemessenen Abständen geändert. Was angemessen bedeutet, richtet sich nach den Sicherheitsanforderungen. Für eine normale Benutzerkennung reicht eine Änderung ca. alle sechs Monate.


Allgemein: für verschiedene Kennungen sollte man verschiedene Passwörter wählen. 
Im Anschluss stellen wir Ihnen einige Verfahren zur Erzeugung von sicheren Passwörtern vor, die den oben genannten Anforderungen genügen und trotzdem leicht zu merken sind: 
Grundsatz: Nicht das Passwort wird gemerkt, sondern die Methode, mit der es gebildet wird! Akronym-Methode 
Man bildet einen Satz und verwendet als Passwort die Anfangs- oder auch Endbuchstaben der einzelnen Wörter, zusätzlich fügt man noch mindestens zwei Ziffern oder Sonderzeichen ein. 
Beispiele: 
```
  MbeS&&va = Akronym für den Anfang des vorhergehenden Satzes
  v9b10:Rv = von 9 bis 10: Rauchen verboten
  W?nA-zA! = Wohin? nach Aldi nein zu Aldi!
```

Es kann auch eine Zeile aus einem Gedicht, einem Lied oder ein (jedoch bitte nicht allzu gebräuchlicher) Spruch gewählt und darauf die Akronym-Methode angewendet werden. Sicherheitshalber sollte man immer noch Sonderzeichen oder Variationen einstreuen. Methode Doppelwort 
Suchen Sie sich zwei Wörter (Autoren, Schauspieler, Hobbys, …) aus, die geschickt gekürzt, verschachtelt und zusätzlich mit Sonderzeichen versehen werden. 
Beispiel: 
```
  Ba+Fo,Zc (Bildungsregel: aus Balzac und Fontane)
  S:LaO!Ha (Bildungsregel:Stan : Laurel Oliver ! Hardy)
```

Collage-Methode 
Man wählt ein Wort aus einer natürlichen Sprache und übersetzt dieses Wort in eine, besser noch in zwei andere Sprachen. Anschließend entnimmt man diesen Wörtern zwei oder drei Buchstaben (Wortanfang, Wortmitte, Wortende) und verbindet sie mit Ziffern oder Sonderzeichen. Zur weiteren Erhöhung der Sicherheit kann man noch gleichzeitig Groß- und Kleinbuchstaben verwenden. 
Beispiel: 
```
  hou:17Hau (Bildungsregel: house bzw. Haus; Ihre Hausnummer ist 17)
  P:rs$val (Bildungsregel: Pferd : Horse $ cheval
```

Besitzen Sie mehrere Kennungen und sind dadurch gezwungen, sich viele verschiedene Passwörter zu merken, empfiehlt es sich, systematisch Passwort-Familien zu erzeugen. Sie bilden nach den oben erläuterten Methoden ein 6-7 Zeichen langes Passwort. Dieses kann dann durch 1-2 Zeichen ergänzt werden, die Ihnen die Unterscheidung der verschiedenen Kennungen ermöglichen (Rechnernamen oder Zweck der geschützten Anwendung). Umstritten: Die Methode Zufall 
Wenn Sie acht Zeichen per Zufall oder zumindest sehr willkürlich auswählen, dann erhalten Sie ein in der Sicherheit nicht mehr zu überbietendes Passwort. Vermeintlich. Denn angesichts der Tatsache, dass solche Passwörter sowohl beim Auswendiglernen als auch bei der Blindeingabe oftmals große Schwierigkeiten bereiten, sind sie nur scheinbar sicher. Muss man in Anwesenheit anderer Personen ein Passwort eingeben und ist dann auf das „Adler-Such-System“ bei der Eingabe angewiesen, erleichtert dieses den Anwesenden das unauffällige Mitlesen der eingegebenen Zeichenfolge. Oder - worst case - man kann sich das supersichere Passwort gar nicht merken und notiert es sich irgendwo. 
Ein Tipp, für den Fall, dass Sie dieser Methode den Vorzug geben: Nur durch häufige Benutzung lassen sich komplizierte Passwörter zuverlässig merken. Sie sollten sich nach einer Passwortänderung ruhig ein halbes Dutzend mal einloggen und es später mindestens wöchentlich tun, um das Passwort zuverlässig im Gedächtnis zu behalten. Allgemeiner Hinweis 
Diese Bildungsregeln sollen Ihnen nur als Anregung dienen. Es ist sehr erwünscht, dass sich jeder Benutzer Gedanken über einen eigenen Algorithmus macht oder die Vorschläge zumindest abwandelt. Dadurch wird verhindert, dass neue Generationen von Knack-Programmen, die auch auf diese schon häufig empfohlenen Bildungsregeln eingehen, erfolgreich sind. Insbesondere verwenden Sie nicht die Passwörter, die in diesem Beitrag als Beispiele aufgeführt wurden 
# Passwort Leak
Immer wieder werden Passwörter aus anderen Systemen gestohlen und veröffentlicht. Man spricht hier von sog. Leaks. Es gibt Einrichtungen, bei denen man überprüfen kann, ob die eigene E-Mail-Adresse gestohlen wurde und wo das der Fall war. Das Hasso-Plattner-Institut der Universität Potsdam betreibt eine solche Datenbank. Dort gibt man seine E-Mail-Adresse an und erhält eine Antwort, ob der Account irgendwo auftaucht. 
<https://sec.hpi.de/ilc/search?lang=de>
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #14 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/cloudspeicher'}

support:account:cloudspeicher
# Cloudspeicher mit Studierendenaccount
In Kooperation mit der GWDG (dem Rechenzentrum der Universität) bieten wir euch - zusätzlich zu eurem Homeverzeichnis für die Nutzung direkt am Rechner - kostenlosen Cloudspeicher via ownCloud an. Die Anmeldung über <https://owncloud.gwdg.de> erfolgt einfach mit der [stud. Mailadresse](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/start "support:email:start") und dem dazugehörigen Passwort. Neben der Webanwendung können Clients für Linux, Mac und Windows heruntergeladen werden.   
Vorteil: 50 GB Cloudspeicher kostenlos, weltweit erreichbar und die Daten werden in Göttingen gespeichert. 
Eine Einschränkung: Auf den studIT Desktops kann nur der Webclient verwendet werden, da eine volle owncloud Probleme mit Speicher am Rechner verursachen würde (überfüllte [Homeverzeichnisse](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/homeverzeichnis "support:account:homeverzeichnis")). 
## Einrichtung des Desktopclients
Die Installation des owncloudclients wird im folgenden beispielhaft auf macOS 10.14.6 - Mojave beschrieben. Sie verhält sich nahezu analog auf Linux- und Windows-Plattformen.
### I. Vorbereitung
Vor der Installation des Desktopclients sollte der entsprechende Account durch Login auf der [GWDG-ownCloud-Seite](https://owncloud.gwdg.de/ "https://owncloud.gwdg.de/") initialisiert werden. Dazu mit der [stud. Mailadresse](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/start "support:email:start") und dem dazugehörigen Passwort anmelden. Anschließend den Client auf der unteren Hälfte der [ownCloud-Homepage](https://owncloud.com/download/ "https://owncloud.com/download/") herunterladen und installieren. 
### II. Einrichtung
Nach der Installation die Anwendung aus dem Launchpad starten und bei der Serveradresse `https://owncloud.gwdg.de[](https://owncloud.gwdg.de "https://owncloud.gwdg.de")` eintragen und auf weiter klicken. 
Im sich öffnenden Browserfenster die studentische E-Mail-Adresse und das Passwort eintragen und auf Anmelden klicken. 
Nun durch einen Klick auf Authorize die Verbindung zwischen ownCloud-Service und -client herstellen. 
Abschließend kann noch eingestellt werden, was synchronisiert und wo es gespeichert werden soll. 
Bei den Standardeinstellungen findet sich in der Favoritenliste des Finders nun ein ownCloud Ordner. 
* * *
  *[GB]: Gigabyte

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #15 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/namensaenderung'}

support:account:namensaenderung
# Namensänderung
Wenn dein Name falsch geschrieben ist oder sich durch Heirat etc. geändert hat, solltest du auch den Namen deines Studierendenaccounts ändern. Als erstes musst du zu Änderung deines Namens in die Studienzentrale und dort die Änderung bekannt geben. Bitte schreibe uns eine [E-Mail](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt"), damit dann Änderungen bezüglich des Accounts und deiner E-Mail-Adresse vorgenommen werden können. 
Du solltest uns einen bestimmten Termin für die Namensänderung mitteilen, weil du den Account an diesem Tag nicht benutzen darfst. Außerdem benötigen wir eine alternative / private Mailadresse, denn dein studentisches Postfach wird auch umbenannt, so können wir dich nach der Umbenennung benachrichtigen. 
Mails an deine alte E-Mail-Adresse erreichen dich an die neue Adresse. Auch Mails im Postfach bleiben bei diesem Prozess erhalten. 
account name namen ändern chipkarte 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #16 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/datenschutz'}

datenschutz
# Datenschutz
Datenschutzerklärung der Georg-August-Universität Göttingen 
Im Original <https://www.uni-goettingen.de/de/datenschutzerkl%c3%a4rung+der+georg-august-universit%c3%a4t+g%c3%b6ttingen/439479.html>: 
§ 1 Information über die Erhebung personenbezogener Daten (1) Im Folgenden informieren wir über die Erhebung personenbezogener Daten bei Nutzung unserer Website. Personenbezogene Daten sind alle Daten, die auf Sie persönlich beziehbar sind, z. B. Name, Adresse, E-Mail-Adressen, Nutzerverhalten. 
(2) Verantwortlicher gem. Art. 4 Abs. 7 EU-Datenschutz-Grundverordnung (DS-GV0) ist die Georg-August-Universität Göttingen 
Georg-August-Universität Göttingen  
Der Präsident  
Prof Dr. Metin Tolan  
Wilhelmsplatz 1  
37073 Göttingen  
Tel. 0551 39-21000  
E-Mail: praesident@uni-goettingen.de  
  

Unseren Datenschutzbeauftragten Prof. Dr. Andreas Wiebe erreichen Sie unter der Adresse „Platz der Göttinger Sieben 6, 37073 Göttingen“, Tel. 0551 39 – 7381, E-Mail: datenschutz@uni-goettingen.de  
  
(3) Bei Ihrer Kontaktaufnahme mit uns per E-Mail oder über ein Kontaktformular werden die von Ihnen mitgeteilten Daten (Ihre E-Mail-Adresse, ggf. Ihr Name und Ihre Telefonnummer) von uns gespeichert, um Ihre Fragen zu beantworten. Die in diesem Zusammenhang anfallenden Daten löschen wir, nachdem die Speicherung nicht mehr erforderlich ist, oder schränken die Verarbeitung ein, falls gesetzliche Aufbewahrungspflichten bestehen. 
(4) Falls wir für einzelne Funktionen unseres Angebots auf beauftragte Dienstleister zurückgreifen, werden wir Sie untenstehend im Detail über die jeweiligen Vorgänge informieren. Dabei nennen wir auch die festgelegten Kriterien der Speicherdauer. 
§ 2 Ihre Rechte (1) Sie haben gegenüber uns folgende Rechte hinsichtlich der Sie betreffenden personenbezogenen Daten: 
```
  Recht auf Auskunft,
  Recht auf Berichtigung oder Löschung,
  Recht auf Einschränkung der Verarbeitung,
  Recht auf Widerspruch gegen die Verarbeitung.
  Ein Recht auf Datenübertragbarkeit existiert im öffentlichen-rechtlichen Bereich nicht. (Artikel 20, Abs. 2, S. 2)
```

(2) Sie haben zudem das Recht, sich bei einer Datenschutz-Aufsichtsbehörde über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten durch uns zu beschweren. Sie dürfen sich mit Beschwerden auch an die Landesbeauftragte für den Datenschutz Niedersachsen, Prinzenstraße 5, 30159 Hannover, Tel. 0511/120-4500, poststelle@lfd.niedersachsen.de wenden. 
§ 3 Erhebung personenbezogener Daten bei Besuch unserer Website (1) Bei der bloß informatorischen Nutzung der Website, also wenn Sie sich nicht registrieren oder uns anderweitig Informationen übermitteln, erheben wir nur die personenbezogenen Daten, die Ihr Browser an unseren Server übermittelt. Wenn Sie unsere Website betrachten möchten, erheben wir die folgenden Daten, die für uns technisch erforderlich sind, um Ihnen unsere Website anzuzeigen und die Stabilität und Sicherheit zu gewährleisten. 
```
  IP-Adresse
  Datum und Uhrzeit der Anfrage
  Zeitzonendifferenz zur Greenwich Mean Time (GMT)
  Inhalt der Anforderung (konkrete Seite)
  Zugriffsstatus/HTTP-Statuscode
  jeweils übertragene Datenmenge
  Website, von der die Anforderung kommt
  Browser
  Betriebssystem und dessen Oberfläche
  Sprache und Version der Browsersoftware.
```

(2) Zusätzlich zu den zuvor genannten Daten werden bei Ihrer Nutzung unserer Website Cookies auf Ihrem Rechner gespeichert. Bei Cookies handelt es sich um kleine Textdateien, die auf Ihrer Festplatte dem von Ihnen verwendeten Browser zugeordnet gespeichert werden und durch welche der Stelle, die den Cookie setzt (hier durch uns), bestimmte Informationen zufließen. Cookies können keine Programme ausführen oder Viren auf Ihren Computer übertragen. Sie dienen dazu, das Internetangebot insgesamt nutzerfreundlicher und effektiver zu machen. 
(3) Einsatz von Cookies: a) Diese Website nutzt folgende Arten von Cookies, deren Umfang und Funktionsweise im Folgenden erläutert werden: 
```
  Transiente Cookies (dazu b)
  Persistente Cookies (dazu c).
```

b) Transiente Cookies werden automatisiert gelöscht, wenn Sie den Browser schließen. Dazu zählen insbesondere die Session-Cookies. Diese speichern eine sogenannte Session-ID, mit welcher sich verschiedene Anfra-gen Ihres Browsers der gemeinsamen Sitzung zuordnen lassen. Dadurch kann Ihr Rechner wiedererkannt werden, wenn Sie auf unsere Website zurückkehren. Die Session-Cookies werden gelöscht, wenn Sie sich ausloggen oder den Browser schließen. c) Persistente Cookies werden automatisiert nach einer vorgegebenen Dauer gelöscht, die sich je nach Cookie unterscheiden kann. Sie können die Cookies in den Sicherheitseinstellungen Ihres Browsers jederzeit löschen. d) Sie können Ihre Browser-Einstellung entsprechend Ihren Wünschen konfigurieren und z. B. die Annahme von Third-Party-Cookies oder allen Cookies ablehnen. Wir weisen Sie darauf hin, dass Sie eventuell nicht alle Funktionen dieser Website nutzen können. e) Wir setzen Cookies ein, um Sie für Folgebesuche identifizieren zu können, falls Sie über einen Account bei uns verfügen. Andernfalls müssten Sie sich für jeden Besuch erneut einloggen. f) Die genutzten Flash-Cookies werden nicht durch Ihren Browser erfasst, sondern durch Ihr Flash-Plug-in. Weiterhin nutzen wir HTML5 storage objects, die auf Ihrem Endgerät abgelegt werden. Diese Objekte speichern die erforderlichen Daten unabhängig von Ihrem verwendeten Browser und haben kein automatisches Ablaufdatum. Wenn Sie keine Verarbeitung der Flash-Cookies wünschen, müssen Sie ein entsprechendes Add-On installieren, z. B. „Clear Flash Cookies“ für Mozilla Firefox (<https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/clear-flash-cookies/>) oder Sie verwenden Google Chrome, welches das Löschen von Flash Cookies unterstützt. Die Nutzung von HTML5 storage objects können Sie verhindern, indem Sie in Ihrem Browser den privaten Modus einsetzen. Zudem empfehlen wir, regelmäßig Ihre Cookies und den Browser-Verlauf manuell zu löschen. 
(4) Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Social Media In die Website der Georg-August-Universität Göttingen sind Links zu verschiedenen Social-Media-Plattformen wie Facebook, Youtube, Twitter, Flickr u. a. integriert. Dabei handelt es sich dann jedoch nicht um eine Integration von Daten wie etwa den „Gefällt mir“-Button, sondern um Links auf die Außendarstellung der Universität auf der entsprechenden Plattform. Von der Georg-August-Universität Göttingen werden keine datenschutzrelevanten Daten gespeichert. 
Wenn externe Inhalte eines Anbieters, wie etwa YouTube, Instagram, Flickr, Twitter, Facebook usw. auf einer universitären Internetseite eingebunden werden (per iframe oder auf ähnliche Weise), wird zusätzlich auf die Datenschutzrichtlinien des jeweiligen Dienstes verwiesen. Der Passus lautet in etwa: „YouTube/Facebook/Twitter verwendet Cookies, die für Werbung verwendet werden können. Für die Benutzung gilt die Datenschutz-Richtlinie von YouTube/Facebook/Twitter uneingeschränkt.“ Diese Regelung gilt aber nur, wenn der Dienst einbettet wird. Bei einem einfachen Link auf ein universitäres Facebook-Profil muss der oben genannten Passus nicht angegeben werden. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #17 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/ecampus/stu_studienservice'}

ecampus:stu_studienservice
# Studienservice - Semesterbeiträge per Lastschrift zahlen - Rückmeldung
Die Zahlung des Semesterbeitrages erfolgt in zwei Schritten. Hierzu müssen Sie zunächst ein Lastschriftmandat anlegen und im Anschluss den Lastschriftauftrag freigeben. 
Achtung: Bis zur Belastung Ihres Kontos können 7 bis 14 Tage nach Freigabe Ihrer SEPA-Lastschrift vergehen. 
## 1. Schritt - Lastschriftmandat anlegen
Im eCampus anmelden. Klicken Sie im Menü den Tab: _Mein Studium → Studienservice_. 
Anschließend klicken Sie auf den Reiter _Zahlungen_. 
Ihnen wird nun die offene Rechnung für das aktuelle Semester angezeigt. Zum Anlegen des Mandats klicken Sie auf die Aktion _Lastschriftauftrag und Mandat erteilen_ (siehe Pfeil).  

Sie geben nun die gültige IBAN des zu verwendenden Kontos ein. Bei einer ausländischen Bankverbindung wird zusätzlich nach der BIC gefragt. Klicken Sie die Funktion _Mehrfachmandat anlegen_ an.   

Bitte beachten Sie, dass nach dem Bestätigen Ihrer Bankdaten eine Änderung (z. B. Zahlendreher, alte/falsche Bankverbindung usw.) durch Sie nicht mehr möglich ist. Bitte wenden Sie sich in solchen Fällen vertrauensvoll an die Infoline Studium unter infoline-studium@uni-goettingen.de 
Danach könn(t)en Sie ein Kontrollblatt über das erteilte Mandat für Ihre Unterlagen ausdrucken.   

  
**Klicken Sie nun auf _Zurück_. **
Achtung: Zum Erfolgreichen Bezahlen fehlt noch die Freigabe für ein SEPA-Lastschriftauftrag. Der Vorgang Bezahlen ist **noch nicht abgeschlossen**. 
## 2. Schritt - Lastschriftauftrag freigeben
Zum Freigeben der Lastschrift klicken Sie auf die Aktion _Lastschriftauftrag und Mandat erteilen (rechts)_.\\\  
  

Markieren Sie nun die aktuelle Rechnung und Sie klicken auf das Feld _Neuen Lastschriftauftrag für ausgewählte Rechnungen hinzufügen_.  
  

Ihr zuvor angelegtes Mandat ist Ihrer offenen Rechnung zugeordnet. Klicken Sie auf _Übernehmen_.   
Zum Abschluss des Bezahlvorgangs werden Sie aufgefordert, die Vorankündigung zur Belastung Ihres Konto gelesen zu haben und diese zu bestätigen. Markieren Sie dazu die gekennzeichnete Checkbox und klicken Sie auf _Bestätigen_.  

  
Mit diesem letzten Schritt haben Sie uns den Semesterbeitrag zur Abbuchung von Ihrem Konto freigeschalten. Bitte achten Sie darauf, dass zum geplanten Abbuchungszeitraum Ihr Konto ausreichend gedeckt ist. 
Der Bezahlvorgang ist jetzt abgeschlossen! Ihr derzeitiger Status ist nun auf gelb und die Lastschrift ist freigegeben. **Bitte melden Sie sich jetzt zurück!**
## Rückmeldung - Studierende
**Wenn Sie im nächsten Semester an der Universität weiterstudieren möchten, dann melden Sie sich unbedingt während des jeweiligen Rückmeldezeitraums zurück.**
Achtung: Eine fristgemäße Rückmeldung für das Folgesemester ist auch für den Fall notwendig, dass Sie im aktuellen Semester an Ihrer Abschlussarbeit arbeiten bzw. auf deren Korrektur warten. 
Erst nach erfolgter Rückmeldung haben Sie Zugriff auf die Bescheinigungen des neuen Semesters. Auch die Chipkarte mit Semesterticket kann erst jetzt validiert (verlängert) werden. 
  
Zum Zurückmelden klicken Sie auf die Aktion _Rückmelden_ (siehe Pfeil).  

Feld 1: Zeigt Ihnen Ihr aktuelles Semester an. Feld 2: Detaillierte Informationen über die Rechnung für das kommende Semester. Falls ein Lastschriftmandat vorhanden ist, können Sie sich zurückmelden.  

Klicken Sie auf jetzt **rückmelden in das XXXXX-SZ** (siehe Pfeil).   
  

Sie können an dieser Stelle ggf. erneut kontrollieren, ob Sie sich für das kommende Semester zurückmelden. Die Kennziffer XXXX steht für das Jahr XXXX und dem jeweiligen Semestertyp Sommersemester (1) oder dem Wintersemester (2). 
Bestätigen Sie die Aktion mit einem Klick auf **Ja**.   
  

Sie haben Sich nun erfolgreich für das kommende Semester zurückgemeldet. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #18 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/ecampus/faq'}

ecampus:faq
# FAQ
## 1. Ich habe eine Frage, auf die ich in den FAQs keine Antwort finde. An wen kann ich mich wenden?
Bitte wenden Sie sich in diesem Fall an info@studit.uni-goettingen.de. 
## 2. Ich kann mich nicht anmelden. Was kann ich tun?
Nutzen Sie zur Anmeldung ausschließlich ihre studentische Nutzerkennung und beachten Sie, dass sowohl beim Kennwort, als auch beim Benutzernamen die Groß- und Kleinschreibung wichtig ist. Der Benutzername muss komplett in Kleinbuchstaben geschrieben werden. 
## 3. Ich bekomme einen Shibboleth Fehler. Was kann ich tun?
Wenn Sie in Stud.IP auf den Zurück-Button des Browser klicken, kann es passieren, dass Ihnen einer der folgenden Fehler angezeigt wird (siehe Bilder). Klicken Sie in diesem Fall auf den Vor-Button des Browsers oder klicken sie in der Navigationsleiste erneut auf Stud.IP. Sie können dann normal weiterarbeiten. Wir arbeiten an einer Lösung des Problems. 
**Fehler im Firefox:**
**Fehler im Safari:**
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #19 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/netzlaufwerk'}

support:account:netzlaufwerk
# Verbinden des Homeverzeichnisses als Netzlaufwerk
Der Zugriff auf das Homeverzeichnis des Studierendenaccounts ist nur von einem PC möglich, der sich im Universitätsnetz befindet. Um also von „außen“ mit dem privaten PC an das Homeverzeichnis heranzukommen, muss zuerst eine **VPN-Verbindung** mit dem Uni-Netz hergestellt werden. Mehr Infos dazu findest du im [Bereich WLAN.](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan")
# Netzlaufwerk unter Windows
1. Zuerst öffnest du ein neues Explorer-Fenster (z.B. mit Windows-Taste + E) und wählst in der Seitenleiste mit Rechtsklick auf „Netzwerk“ den Eintrag „Netzlaufwerk verbinden…“ aus. 
Es öffnet sich ein neues Fenster. Hier wählst du einen noch nicht belegten Laufwerksbuchstaben (z.B. „Z“) und trägst im Feld „Ordner“ folgende Adresse ein: 
```
\\ug-uyst-fs.student.uni-goettingen.de\home\users\nutzer.name
```

Dabei musst du `nutzer.name` noch durch die studentische Nutzerkennung ersetzen. Außerdem muss der Haken bei „Verbindung mit anderen Anmeldeinformationen herstellen“ gesetzt werden. 
Nach einem Klick auf „Fertig stellen“ erscheint ein weiteres Fenster, in dem Benutzername und Passwort abgefragt werden. Hier ein `ug-student\` voranstellen. OK klicken. 
Jetzt öffnet sich ein bekanntes Windows-Explorer-Fenster, in dem das Homeverzeichnis angezeigt wird. Hiermit kann so gearbeitet werden, wie mit den eigenen Ordnern auf dem PC, d.h. Öffnen, neu Anlegen, Kopieren, Bearbeiten etc. ist nun alles auch **innerhalb** des Homeverzeichnisses möglich. 
# Netzlaufwerk unter macOS
Klicke im Finder unter „Gehe zu“ auf „Mit Server verbinden:  

Nun trägst du in die Eingabezeile folgendes ein: 
```
smb://ug-uyst-fs.student.uni-goettingen.de/home/[erster Buchstabe Accountname]/Accountname
```

oder 
```
smb://ug-uyst-fs.student.uni-goettingen.de/home/users/Accountname
```

In unserem Beispiel also:  

```
smb://ug-uyst-fs.student.uni-goettingen.de/home/m/m.musterfrau 
```

  
  
Nun wird nach kurzer Ladezeit nochmal ein Anmeldefenster erscheinen. Hier musst du dich mit deinem Account authentifizieren. Vor deinen Accountnamen schreibst du bitte noch ug-student\ . Darunter trägst du das Passwort ein, was du gg. auch im Schlüsselbund speichern kannst.   
  
Nun wird das Homeverzeichnis gemounted und die Daten sind im Finder verfügbar.   

# Netzlaufwerk unter Linux
Unter Linux kannst du über SAMBA auf die Daten in deinem Homeverzeichnis zugreifen. Die meisten Distributionen bringen bereits entsprechende Pakete mit. Wir zeigen hier anhand eines GNOME 3.36 Desktops (wie z.B. unter Ubuntu vorhanden) den Zugriff über eine grafische Oberfläche. 
1. Öffne zunächst deinen Dateimanger (hier GNOME Files) und trage unter „Andere Orte“ unter „Mit Server verbinden“ die folgende Adresse ein: 
```
smb://ug-uyst-fs.student.uni-goettingen.de/home/users/nutzername
```

Dabei musst du `nutzername` noch durch deine studentische Nutzerkennung ersetzen. 
2. Wähle im folgenden Fenster „Registrierter Nutzer“ aus und trage die Daten deines Studierendenaccounts ein. Die Domäne ist `ug-student`. 
3. Nach einem Klick auf „Verbinden“ wird dein Homeverzeichnis als Laufwerk gemountet. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #20 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/ecampus/sb'}

ecampus:sb
# Selbstbedienung
## Stundenplan erstellen und speichern
Zuerst melden Sie sich mit Ihrem Studierendenaccount bei <http://sb.uni-goettingen.de> oder <http://ecampus.uni-goettingen.de> an und rufen das Vorlesungsverzeichnis auf. 
Dort suchen Sie die gewünschte Veranstaltung oder durchsuchen den Veranstaltungsbaum. 
Haben Sie die gewünschte(n) Veranstaltung(en) gefunden, wählen Sie die Mittel- oder Langansicht des Suchergebnisses und markieren das Kontrollkästchen „vormerken“ für die gewünschten Termine. 
Sobald Sie alle gewünschten Termine auf diese Weise markiert haben, klicken Sie auf den Button „markierte Termine vormerken“. 
Daraufhin erscheint Ihr Stundenplan, den Sie nun kontrollieren und bearbeiten können. Klicken Sie abschließend auf den Button „Plan speichern“, um Ihren veränderten Stundenplan zu speichern. 
## Stundenplan anzeigen
Zuerst melden Sie sich mit Ihrem Studierendenaccount bei <http://sb.uni-goettingen.de> oder <http://ecampus.uni-goettingen.de> an. Klicken Sie nun (unter SB/UniVZ) auf den Menüpunkt „Meine Funktionen“ und dort auf „Stundenplan“ 
Beachten Sie, dass der Stundenplan für unterschiedliche Zeiträume angezeigt werden kann, indem Sie unter „Anzeigeoptionen“ die entsprechende Ansicht wählen und mit einem Klick auf den Button „anzeigen“ bestätigen. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #21 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/multifaktor'}

support:account:multifaktor
# Multifaktor-Authentifizierung und dein Studierendenaccount
Um die Sicherheit des Studierendenaccounts zu erhöhen, kann und sollte man für die Authentifikation einen 2. Faktor neben dem persönlichen Passwort hinterlegen. Einige Dienste der GWDG (z.B. VPN) sind tatsächlich nur nutzbar, wenn bereits ein 2. Faktor für den Studierendenaccount hinterlegt wurde. Das Einrichten des 2. Faktors ist über <https://id.academiccloud.de/security> möglich. Es können Authenticator Apps wie eduMFA, Google Authenticor oder FreeOTP, oder aber auch Passkeys wie TouchID/FaceID (wenn das Gerät dies unterstützt) sowie Hardware Token wie z.B. Yubikeys verwendet werden. 
Die genaue Anleitung zum Einrichten eines oder besser mehrerer 2. Faktoren findest du hier: <https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:general_services:customer_portal:security:two_factor_authentication#wie_richte_ich_einen_zusaetzlichen_faktor_ein>
Eine grobe Übersicht bietet diese Darstellung:  

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #22 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start'}

support:account:start
# Dein Account
Alle Studierenden der Georg-August-Universität Göttingen erhalten nach der Immatrikulation das Recht auf einen stud** _IT_** Account, mit welchem man sich bei unterschiedlichen Online-Diensten anmelden kann. Mit diesem Nutzernamen und Passwort kann man sich so an allen öffentlichen Rechnern sowie bei verschiedenen Online-Diensten (eCampus) anmelden. Alle Infos zu deinem Account findest du auf den folgenden Seiten. Bitte beachte, dass es eine [Benutzerordnung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/benutzerordnung "support:account:benutzerordnung") für den Account gibt! 
Infos für Erstis in unseren Ersti-Präsentationen:   
Information for first semester students: 
  * [Wer bekommt einen Account?](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/accountberechtigte "support:account:accountberechtigte")
  * [Dein Account nach der Exmatrikulation](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/account_exmatrikulierte "support:account:account_exmatrikulierte")
  * [Accounts für Alumni](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/alumni "support:account:alumni")
  * [Benutzungsordnungen für den Studentischen Internetzugang an der Georg-August-Universität Göttingen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/benutzerordnung "support:account:benutzerordnung")
  * [Cloudspeicher mit Studierendenaccount](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/cloudspeicher "support:account:cloudspeicher")
  * [Dein Home-Verzeichnis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/homeverzeichnis "support:account:homeverzeichnis")
  * [Multifaktor-Authentifizierung und dein Studierendenaccount](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/multifaktor "support:account:multifaktor")
  * [Namensänderung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/namensaenderung "support:account:namensaenderung")
  * [Verbinden des Homeverzeichnisses als Netzlaufwerk](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/netzlaufwerk "support:account:netzlaufwerk")
  * [Dein Passwort](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/passwort "support:account:passwort")
  * [Probleme beim Einloggen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/probleme_beim_einloggen "support:account:probleme_beim_einloggen")
  * [Die Selbstbedienungs-Funktionen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/sb_funktionen "support:account:sb_funktionen")
  * [Stud.IP](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/studip "support:account:studip")
  * [Vorkursaccount- und Studierendenaccountzusammenlegungen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/vorkurs "support:account:vorkurs")
  * [Kopieren/Sichern von Daten im Homeverzeichnis mit WinSCP](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/winscp "support:account:winscp")
[](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start#top-440209556 "Continue with the «  » section at the top...") 

# ...
  * [Zugang zu deinem Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/zugang "support:account:zugang")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start#top-440209556)
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #23 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/ausweis_verlangern'}

support:ausweis:ausweis_verlangern
# Studienausweis verlängern
Die Bearbeitung der Rückmeldung dauert in der Regel ca. 10 Tage, es sei denn die Rückmeldung erfolgt durch Lastschriftfreischaltung. Dann wird die Rückmeldung sofort nach erfolgreicher Lastschriftfreischaltung aktiviert. 
Der Studienausweis muss dann noch in dem **LRC Sub** , der **Bibliothek Physik** , der **Bereichsbibliothek Medizin** oder der **Studienzentrale** während der studIT Beratungszeiten verlängert werden. Dazu einfach die Karte in den Drucker schieben. Bei erfolgreicher Rückmeldung wird das neue Datum aufgedruckt. 
Ihr müsst nicht bis zum letzten Tag des Semesters warten, um die Karte zu verlängern! Wir empfehlen das frühzeitige Verlängern um Wartezeiten oder Probleme bei einem nicht funktionierenden Kartendrucker zu vermeiden. Sobald ihr den Semesterbeitrag bezahlt habt, könnt ihr ein paar Tage später eure Karte verlängern. Der Druck wird dabei nicht ungültig, sondern bildet alle Zeiträume ab, für die ihr bezahlt habt! 
Im **[LRC SUB](https://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5383_1_2.OG_2.108 "https://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5383_1_2.OG_2.108")** ist die Verlängerung während [unserer Beratungszeiten am Helpdesk](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt") möglich.   
Im **[LRC Med](https://lageplan.uni-goettingen.de?ident=3420_1_EG_0.C3.422 "https://lageplan.uni-goettingen.de?ident=3420_1_EG_0.C3.422")** ist die Verlängerung während [unserer Beratungszeiten am Helpdesk](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt") möglich - für alle Studierenden, nicht nur Mediziner!   
Auch in der **[Bereichsbibliothek Physik](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=1440_1_EG_B.00.104 "http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=1440_1_EG_B.00.104")** steht während der [Öffnungszeiten der Bibliothek](https://www.sub.uni-goettingen.de/standorte-raumangebote/standorte-mit-oeffnungszeiten/bereichsbibliothek-physik/ "https://www.sub.uni-goettingen.de/standorte-raumangebote/standorte-mit-oeffnungszeiten/bereichsbibliothek-physik/") ein Verlängerungsdrucker zur Verfügung.  
Zudem kann in der **[Studienzentrale](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=7308_1_EG_0.102 "http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=7308_1_EG_0.102")** zu den [Öffnungszeiten des Services "Ersatzchipkarte"](https://www.uni-goettingen.de/de/79465.html "https://www.uni-goettingen.de/de/79465.html") verlängert werden. 
Bei Fragen oder gewünschten Informationen bitte bei der [Studienzentrale](http://www.uni-goettingen.de/de/19595.html "http://www.uni-goettingen.de/de/19595.html") melden. 
**Achtung: Beurlaubte Studierende bekommen für das beurlaubte Semester kein Semesterticket.**
_Hinweis: Ein Betrieb der Verlängerung außerhalb der Beratungszeiten kann zur Zeit nicht gewährleistet werden, da es immer wieder vorkommt, dass Studierende die Karte falsch einschieben oder die Karten mitunter so beschädigt sind, dass sie steckenbleiben. Um hier unnötigen Aufwand für euch und uns zu vermeiden, kann nur noch verlängert werden, wenn auch Hilfe in der Nähe ist._
ausweis chipkarte verlängern rückmeldung 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #24 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/03_eigenes_foto'}

support:blogs:03_eigenes_foto
# Eigenes Profilfoto hochladen
Hast du dich entschieden, das Standardtheme zu verwenden, so hast du die Möglichkeit ein eigenes Profilfoto hochzuladen. 
* * *
#### Schritt 1:
Login auf der Blog-Verwaltungsseite: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/deinblogname/wp-admin>
#### Schritt 2:
Auf Menüpunkt „Headers“ ⇒ „Add New File“ klicken 
#### Schritt 3:
Auf „Datei auswählen“ klicken, Foto auswählen und mit „Upload“ bestätigen. 
#### Schritt 4:
Auf Menüpunkt „Settings“ wechseln und das hochgeladene Foto auswählen. 
* * *
  
  
_**Hinweis:**_
Für eine korrekte Darstellung sollte das Foto die Abmessungen 260 x 120 haben. Eine Vorlage kann unter <http://blog.stud.uni-goettingen.de/studit/wp-content/header-images/leer2.png> heruntergeladen werden. Das hintergrundtransparente Profilbild - in der Mitte der Vorlage positioniert - ergibt einen schönen Effekt. Solltest du Probleme bei der Bearbeitung des Profilbildes haben, so kannst du dein Bild zur Verarbeitung auch an info@studit.uni-goettingen.de schicken (um eine zeitnahe Bearbeitung wird sich bemüht). 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #25 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/studip'}

support:account:studip
# Stud.IP
Stud.IP ist ein Open Source Projekt zur Unterstützung von Präsenzlehre an Universitäten, Hochschulen und anderen Bildungseinrichtungen. Das System entstand am Zentrum für interdisziplinäre Medienwissenschaft (ZiM) der Georg-August-Universität Göttingen unter Mitwirkung der Suchi & Berg GmbH (data-quest), Göttingen. 
Stud.IP ist eine Plattform für die Organisation und Betreuung von Lehrveranstaltungen: Viele Vorlesungen und Seminare haben in diesem Lernmanagementsystem eine eigene Webseite. Auf dieser Plattform können Studierende Materialien herunterladen und austauschen oder Studieninhalte online diskutieren. 
# Zugang zu Stud.IP
**Für Studierende der Georg-August-Universität Göttingen gilt:** Eine besondere Registrierung ist nicht mehr nötig. Du kannst einfach deinen Account zur Anmeldung benutzen. Wenn du dich das erste Mal in Stud.IP anmeldest, wird dir automatisch ein Stud.IP-Account generiert. Bitte beachte, dass in Stud.IP nicht die Matrikelnummer verwendet wird sondern ausschließlich dein Account. Wir empfehlen auch für die Nutzung von Stud.IP den [eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/ecampus "ecampus") zu benutzen. 
**Wichtig für Studierende, die bereits vor dem April 2009 eingeschrieben waren:** Die Studentische Nutzerkennung wird mit der Chipkarte ausgegeben. Wenn Sie diesen Account noch nicht haben, müssen Sie diesen bei der Chipkartenstelle im ZHG abholen. Melden Sie sich mit dem alten Stud.IP Account an und geben Sie dann unter „Studentische Nutzerkennung für Stud.IP nutzen“ Ihre Studentische Nutzerkennung ein; danach können Sie sich mit der Studentischen Nutzerkennung in Stud.IP anmelden. 
### Was passiert, wenn ich bereits einen alten bzw. Vorkurs-Stud.IP-Account habe?
Stud-IP-Accounts von Studierenden, die nicht auf der Studentischen Nutzerkennung beruhen, haben einen Gaststatus und erlauben keinen Zugriff auf zulassungsbeschränkte Veranstaltungen. Sie bleiben von einer Anmeldung mit der Studentischen Nutzerkennung unberührt. **Melde dich nicht nicht mit der Studentischen Nutzerkennung an bevor du die Umschreibung vorgenommen hast!** Nimm die Umschreibung deines Accounts wie folgt vor: Melde dich mit deinem alten Account an und klicke auf der Startseite auf „Studentische Nutzerkennung für Stud.IP nutzen“; gib dort die neuen Accountdaten ein; danach kannst du dich mit dem Account anmelden. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #26 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/04_widgets'}

support:blogs:04_widgets
# Widgets
Widgets bilden eine Schnittstelle zwischen Plugins und Themes. Widgets ermöglichen das Gestalten der Sidebar via “drag and drop” aus dem Administrationsbereich, ein Eingriff in Themedateien wird dadurch überflüssig. 
>:support:blogs:widgets.mp4 760,427 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #27 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/internationaler_studentenausweis'}

support:ausweis:internationaler_studentenausweis
# Internationaler Studentenausweis (ISIC)
Mit dem ISIC (International Student Identity Card) kannst du von vielen Vergünstigungen in mehr als 100 Ländern profitieren. Ausgestellt wird der ISIC zum Beispiel vom Sozialdienst des Studentenwerks und vom Asta. 
  * [Sozialdienst des Studentenwerks](http://www.studentenwerk-goettingen.de/kontaktsozialdienst.html "http://www.studentenwerk-goettingen.de/kontaktsozialdienst.html") (in der Zentralmensa, Ebene 1). Aktuelle Öffnungszeiten: Mo - Do 11 - 14.30 Uhr und Fr 11-12 Uhr.
  * [AStA-Sekretariat](https://asta.uni-goettingen.de/angebote/sprechzeiten/#sekretariat "https://asta.uni-goettingen.de/angebote/sprechzeiten/#sekretariat") (Goßlerstraße 16a / Ecke Kreuzbergring) Öffnungszeiten: Mo - Fr 10.15 - 13 Uhr.


Der Ausweis kostet 12 Euro. Aktuelles Lichtbild, Personalausweis und Chipkarte/ Studienausweis sind zur Ausstellung mitzubringen. 
Der ISIC kann auch online beantragt werden. Eine Datenbank mit Vergünstigungen, das Antragsformular und vieles mehr ist auf der Seite [www.isic.de](http://www.isic.de/ "http://www.isic.de/") zu finden. 
# Deutsch-französischer Sozialausweis
Mit dem Deutsch-französischen Sozialausweis können deutsche Studierende bis 35 Jahren in Frankreich zahlreiche Vergünstigungen in Anspruch nehmen, z.B. preisgünstiges Mensaessen in den „restaurants universitaires“, in den Semesterferien günstige Übernachtungsmöglichkeiten in den französischen Studentenwohnheimen, Benutzung anderer Sozialeinrichtungen der französischen Studentenwerke zu den Tarifen französischer Studierender. Der Ausweis kostet 2,20 €. Der Sozialdienst des Studentenwerks stellt diesen Ausweis aus. 
  * [Sozialdienst des Studentenwerks](http://www.studentenwerk-goettingen.de/kontaktsozialdienst.html "http://www.studentenwerk-goettingen.de/kontaktsozialdienst.html") (in der Zentralmensa, Ebene 1). Aktuelle Öffnungszeiten: Mo - Do 11 - 14.30 Uhr und Fr 11-12 Uhr.


ausweis studienausweis international isic deutsch-französischer sozialausweis 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #28 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis'}

support:ausweis
# Dein Studienausweis
Achtung! Die Studienausweise werden derzeit nicht vor Ort ausgestellt. Bitte Hinweise im [Starterpaket der Uni](http://studium.newsletter.uni-goettingen.de/starter-paket/ "http://studium.newsletter.uni-goettingen.de/starter-paket/") beachten! 
["Chipkarte"](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/chipkarte "support:ausweis:chipkarte"). Die Chipkarte funktioniert als Identifikationsnachweis, als Zahlmittel, Semesterticket sowie Bibliotheksausweis und Authentifizierungskarte an Druckern / Kopierern. Dein erster Studienausweis wird dir im [LRC SUB](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub") [Studienzentrale](http://www.uni-goettingen.de/de/19595.html "http://www.uni-goettingen.de/de/19595.html") abgeholt werden, NICHT in der [Chipkartenstelle](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/chipkartenstelle "support:studit_support:chipkartenstelle")! 
Hier findest Du alle Infos zu Deinem Studienausweis: 
  * [Studienausweis verlängern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/ausweis_verlangern "support:ausweis:ausweis_verlangern")
  * [Bescheinigung bei neuer Chipkarte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/bescheinigung_bei_neuer_chipkarte "support:ausweis:bescheinigung_bei_neuer_chipkarte")
  * [Übersicht: Studienausweis ("Chipkarte")](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/chipkarte "support:ausweis:chipkarte")
  * [Heimspiel und Heimvorteil](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/heimvorteil "support:ausweis:heimvorteil")
  * [Immatrikulation](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/immatrikulation "support:ausweis:immatrikulation")
  * [Internationaler Studentenausweis (ISIC)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/internationaler_studentenausweis "support:ausweis:internationaler_studentenausweis")
  * [Kultursemesterticket](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/kulturticket "support:ausweis:kulturticket")
  * [Rückmeldung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/rueckmeldung "support:ausweis:rueckmeldung")
  * [Semesterticket](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/semesterticket "support:ausweis:semesterticket")
[](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis#top-1168573477 "Continue with the «  » section at the top...") 

# ...
  * [Studentenwerk](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/studentenwerk "support:ausweis:studentenwerk")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis#top-1168573477)
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #29 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/02_themeauswahl'}

support:blogs:02_themeauswahl
# Themeauswahl
Die Auswahl an Wordpress Themes ist riesig. Die vorinstallierten Themes sind unten gelistet. Auf Anfrage können wir gerne weitere Themes installieren. Bitte nehme hierzu [Kontakt](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt") mit uns auf. Weitere Themes findest du unter folgendem Link: 
<http://wordpress.org/extend/themes/>
### Standardtheme
Das Standardtheme basiert auf dem Theme „blass“. Dieses ist unter anderem um das Feature ["Dynamic Headers"](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/11_plugins "support:blogs:11_plugins") erweitert. Damit ist es möglich ein eigenes Profilbild hochzuladen. 
Demo: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/studit/>
* * *
### Shuttershot
Demo: <http://jinsonathemes.com/fabs/?themedemo=Shutter-shot>
* * *
### Wallbase
Demo: <http://jinsonathemes.com/fabs/?themedemo=Wallbase>
* * *
### blacksapphire
Demo: <http://www.freethemelayouts.com/blog/>
* * *
### Greyzed
Greyzed Wordpress Theme by The Forge Web Creations 
Demo: <http://greyzed-bloggertemplateplace.blogspot.de/>
* * *
### ChocoTheme
Stylish WordPress theme with two columns, right-sidebar. 3 color schemes availible. Theme options panel for background and navigation configuration. 
Demo: <http://cssmayo.com/preview/chocotheme/>
* * *
### jQ
m34 of jQuery functions as well as a practical theme options page. The design is clean and solid, valid CSS and XHTML. Features: threaded comments, drop-down navigation, different styles and more. 
Demo: <http://devolux.nh2.me/themes/jq/>
* * *
### nightgate
Demo: <http://www.freethemelayouts.com/blog/>
* * *
### iDream
WordPress theme with two columns, four widget areas. The theme options include a removable bottom sidebar, category or page navigation, custom copyright notice. It comes with optional graphic logo. 
Demo: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/goeelearn>
* * *
### zBench
It is a simple WordPress theme without any plugin needed (support plugin WP-PageNavi, WP Page Numbers, WP-PostViews, wp-utf8-excerpt, Related Posts of Simple Tags, WP-RecentComments), little images, custom-menu, widgets, threaded-comments. 
Demo: <http://litethemes-zbench.blogspot.de/>
* * *
### Blass
Elegantes, widgetfähiges Theme, das komplett ohne Bilddateien auskommt. 
Demo: <http://blass.streetlog.de/>
* * *
### Clear
Clear is the perfect theme for great authors. It is clean, clear and beautiful. It is minimalistic one-cloumn theme with the widgets all arranged at the bottom. Clear was designed to make your content stand out and make everything else get out of the way. 
Demo: <http://wp-themes.com/clear/>
* * *
### Contempt v2
Contempt based on Kubrick. 
Demo: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/herbstkurs2011>
* * *
### angel
Angel is a light colored theme with widget ready sidebars. 
Demo: <http://wpthemes.blogohblog.net/>
* * *
### Journalist
Journalist is a smart, minimal theme designed for professional journalists. 
Demo: <http://journalistdemo.wordpress.com/>
* * *
### Manifest
A clean and streamlined theme that focuses on the content and not the distractions. 
Demo: <http://demo.jimbarraud.com/manifest/>
* * *
  *[CSS]: Cascading Style Sheets

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #30 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/01_registrierung'}

support:blogs:01_registrierung
# Registrierung
#### Schritt 1:
Aufruf der Startseite: <http://blog.stud.uni-goettingen.de>
#### Schritt 2:
Klick auf „Blog erstellen“ 
#### Schritt 3:
Registrierungsformular ausfüllen und auf den Button „Registrierung abschließen“ klicken. 
#### Schritt 4:
Dein Benutzerkonto ist nun erfolgreich erstellt! Um es vollständig nutzen zu können, musst Du es mit einem Klick auf den Link aktivieren, den wir dir zeitnah nach dem Absenden des Formulars zusenden. 
#### Schritt 5:
Nach der Aktivierung muss dein Blog von einem Berater freigeschaltet werden (in der Regel innerhalb weniger Stunden). Nach der Freischaltung ist es unter folgender Adresse zu finden: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/maxblog>
#### Schritt 6:
Die Verwaltungsoberfläche deines Blogs, über die du sämtliche Einstellungen vornehmen kannst, findest du unter folgendem Link: 
blog.stud.uni-goettingen.de/**_deinblogname_** /wp-admin/   
  
  
  
Dein Blog sieht Anfangs wie das vom studIT-Blog aus: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/studit/>
Auf den folgenden Seiten zeigen wir dir, wie du in wenigen Minuten dein Blog nach deinen Wünschen gestalten kannst. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #31 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/kulturticket'}

support:ausweis:kulturticket
# Kultursemesterticket
Seit dem Wintersemester 2012/13 gibt es für alle Studierenden der Universität Göttingen ein Kultursemesterticket. Es bietet stark vergünstigten oder sogar kostenlosen Eintritt in verschiedene Kultureinrichtungen in der ganzen Stadt. Hierzu gehören neben Theatern auch Museen, Kneipen und Clubs. 
Eingeführt wurde das Kultursemesterticket nachdem im Januar 2012 eine Urabstimmung zum Ticket mit knapper Mehrheit für ein Kulturticket ausging. 
Die Kosten für das Kultursemesterticket sind im Semesterbeitrag enthalten. Als Kultursemesterticket gilt euer Studierendenausweis mit dem Kulturticketaufdruck. Den zeigt ihr an der Kasse der beteiligten Kultureinrichtungen vor und bekommt dann je nach Konditionen der Veranstalter günstigeren oder sogar kostenlosen Eintritt ins Theater, Konzerte oder oder oder. Dieses Angebot gilt leider nur solange noch Karten bzw. Platz im Veranstaltungsraum vorhanden sind. 
Für weitere Infos bitte auf der [Website des Asta nachsehen.](https://asta.uni-goettingen.de/services/semestertickets/kultursemesterticket/ "https://asta.uni-goettingen.de/services/semestertickets/kultursemesterticket/")
chipkarte studienausweis studentenausweis ausweis kultursemesterticket aufdruck 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #32 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/bescheinigung_bei_neuer_chipkarte'}

support:ausweis:bescheinigung_bei_neuer_chipkarte
# Bescheinigung bei neuer Chipkarte
Wenn du eine neue Chipkarte, bzw. einen Ersatzausweis erhalten hast, bekommst du dazu auch eine Bescheinigung von uns. Zusätzlich wird eine Kopie dieser Bescheinigung an deine studentische E-Mailadresse geschickt. 
Diese wird von uns mit Stempel und Unterschrift versehen. Je nachdem ob dir der Ausweis zugeschickt wird erhälst du ihn und die Bescheinigung postalisch oder vor Ort. 
Wenn du noch Guthaben auf deiner alten Karte hattest, kannst du mit dieser Bescheinigung zum Infopoint des Studentenwerks gehen (rechts im Mensafoyer). 
Dort wird das Guthaben auf deine neue Karte übertragen. 
Dein Druckkonto ist vom Wechsel der Chipkarte **nicht** betroffen. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #33 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/rueckmeldung'}

support:ausweis:rueckmeldung
# Rückmeldung
Vor Beginn eines neuen Semesters musst du dich zurückmelden, sonst wirst du exmatrikuliert. Mehr Informationen zum Rückmeldungsprozess findest du auf den [Seiten der Studienzentrale](http://www.uni-goettingen.de/de/45619.html "http://www.uni-goettingen.de/de/45619.html"). 
Sobald deine Rückmeldegebühren und Studienbeiträge von deinem Konto abgebucht sind, kannst du meist innerhalb von ein bis zwei Wochen deinen Ausweis entweder in der Chipkartenstelle oder in der Bereichsbibliothek der UMG verlängern. Dein Semesterticket wird beim Verlängern des Studienausweise neu auf die Chipkarte aufgedruckt. ausweis chipkarte rückmeldung semesterticket 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #34 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/00_ueber_uni_blogs'}

support:blogs:00_ueber_uni_blogs
# Über Uni Göttingen Blogs
  
  
Uni Göttingen Blogs ist ein Multiblogsystem für Studierende, Alumni, Lehrende und Organisationen der Uni Göttingen: 
<http://blog.stud.uni-goettingen.de/>
In erster Linie für Weblogs gedacht, lässt sich der Funktionsumfang der Weblogs durch Plugins beliebig erweitern, so dass verschiedene Einsatzmöglichkeiten möglich sind.   
  

# Alles zum Thema Blogs für Studierende
  * [00_ueber_uni_blogs](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/00_ueber_uni_blogs "support:blogs:00_ueber_uni_blogs")
  * [01_registrierung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/01_registrierung "support:blogs:01_registrierung")
  * [02_themeauswahl](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/02_themeauswahl "support:blogs:02_themeauswahl")
  * [03_eigenes_foto](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/03_eigenes_foto "support:blogs:03_eigenes_foto")
  * [04_widgets](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/04_widgets "support:blogs:04_widgets")
  * [05_seiten_erstellen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/05_seiten_erstellen "support:blogs:05_seiten_erstellen")
  * [06_kategorien_erstellen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/06_kategorien_erstellen "support:blogs:06_kategorien_erstellen")
  * [07_artikel_verfassen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/07_artikel_verfassen "support:blogs:07_artikel_verfassen")
  * [08_bilder_einfuegen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/08_bilder_einfuegen "support:blogs:08_bilder_einfuegen")
  * [09_videos_einfuegen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/09_videos_einfuegen "support:blogs:09_videos_einfuegen")
  * [10_facebook_kommentar_funktion](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/10_facebook_kommentar_funktion "support:blogs:10_facebook_kommentar_funktion")
  * [11_plugins](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/11_plugins "support:blogs:11_plugins")
  * [start](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/start "support:blogs:start")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/00_ueber_uni_blogs#top-1317358340)
# Kontakt
Bei Fragen stehen wir jederzeit zur Verfügung: 
Per E-Mail: info@studit.uni-goettingen.de
Oder per Mailformular: 
Basisangaben Accountname * Deine E-Mail Addresse * Angaben zum Problem Typ * Blog Problembeschreibung * Abschicken Absenden
studit blog weblog universität 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #35 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/semesterticket'}

support:ausweis:semesterticket
# Semesterticket
Ab dem 01.10.2024 gilt das Deutschlandticket als Semesterticket für Studierende der Universität Göttingen. Dieses ist digital abrufbar und wird nicht mehr auf die Karte gedruckt. Alle Infos zum deutschlandweiten Semesterticket sind auf der [Webseite des AStA](https://asta.uni-goettingen.de/services/semestertickets/deutschlandweites-semesterticket/ "https://asta.uni-goettingen.de/services/semestertickets/deutschlandweites-semesterticket/") zu finden. Für technischen Support beim Abruf des Deutschlandtickets wendet euch bitte an support@ride-ticketing.de
Bitte beachte, dass studIT-BeraterInnen keine Befugnis haben, Studierenden, die ihren Ausweis verloren haben oder deren Lesbarkeit des Ausweises schlecht ist, Bestätigungen über Immatrikulation zu unterschreiben. Immatrikulationsbescheinigungen werden von der Bahn nicht als Semesterticket anerkannt! semesterticket ausweis chipkarte 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #36 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/zugang'}

support:account:zugang
# Zugang zu deinem Account
## So kannst du dich an studIT-Rechnern einloggen
Im Abholportal setzt du das Initalpasswort für deinen Studierendenaccount und kannst dich dann mit diesem Account an jedem studIT-Rechner an unseren Standorten einloggen. Dein Zugang besteht aus einem Benutzernamen und einem [Passwort](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/passwort "support:account:passwort"). Dein Benutzername ist in der Regel vorname.nachname. An den Windows-Rechnern musst du darauf achten, dass in der Auswahl im Anmeldefenster die korrekte Domäne, nämlich „UG-Student“ angewählt ist. 
Dein Passwort hast du zusammen mit deinem [Studienausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/chipkarte "support:ausweis:chipkarte") („Chipkarte“) auf einem Beiblatt erhalten. Nach dem ersten Einloggen in deinen Account solltest du dein [Passwort ändern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/passwort "support:account:passwort"), damit du es dir besser merken kannst. Achte bei deinem [Passwort auf Sicherheit](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/passwort "support:account:passwort"), das heißt, benutze wenn möglich auch Sonderzeichen und Zahlen. 
login einloggen log zugang account 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #37 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/winscp'}

support:account:winscp
# Kopieren/Sichern von Daten im Homeverzeichnis mit WinSCP
**Achtung:**
Der hier beschriebene Login-Server steht aktuell nicht zur Verfügung, weshalb die Anleitung auf dieser Seite zur Zeit nicht funktioniert. Für eine Datensicherung kann stattdessen das [Homeverzeichnis als Netzlaufwerk eingebunden werden](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/netzlaufwerk "support:account:netzlaufwerk"). 
Es gibt mehrere Varianten, Zugriff auf deine Daten des Homeverzeichnisses zu bekommen. Die Vorgehensweise mit WinSCP funktioniert folgendermaßen: 
## Zugriff mittels WinSCP
Das Programm WinSCP downloaden, z.B. von <http://winscp.net/eng/docs/lang:de> Hier gibt es verschiedenen Versionen, ein „Installation package“, was wie der Name schon sagt auf dem PC installiert werden muss. Für die Datensicherung des Homeverzeichnisses reicht aber auch die „Standalone application“ aus, die ohne vorherige Installation gestartet werden kann, indem du auf die heruntergeladene Datei doppelklickst. 
Achtung MAC-User! Für Apple-Rechner gibt es auch ein sehr gutes und kostenloses FTP-Programm namens [Cyberduck](http://cyberduck.ch "http://cyberduck.ch"). Die Oberfläche ist zunächst ähnlich wie WinSCP. Alle Daten dieser Anleitung kannst du analog bei Cyberduck eintragen. 
Nach dem Starten von WinSCP öffnet sich folgendes Fenster:   
  
  
Trage die Daten wie im Screenshot ein: Server ist login.stud.uni-goettingen.de Bei Nutzername und Passwort trägst du deine Zugangsdaten ein.   
Anschließend unten in der Mitte auf **Login** klicken, falls sich hier ein weiteres Fenster mit einer Nachfrage öffnet, dieses bestätigen. 
Nach erfolgreichem Login öffnet sich dieses Fenster:  
  
  
Links wird der PC angezeigt, an dem du sitzt. Hier kannst du den Ordner auswählen, in den du deine Daten aus dem Homeverzeichnis deines Accounts kopieren möchtest. In dem Auswahlfeld darüber kannst du auch einen USB-Stick etc. auswählen. Rechts siehst du das Homeverzeichnis deines Accounts. Alle Dateien und Ordner, die du kopiert haben möchtest, kannst du jetzt ganz einfach durch Ziehen mit der Maus (oder unten links auf Copy klicken bzw. F5 drücken) in den vorgesehenen Ordner auf der linken Seite schieben.   
Wenn du alle Daten kopieren willst, die sich in deinem Verzeichnis befinden, klicke auf irgendeine Datei im rechten Fenster und drücke Strg + A, jetzt ist alles markiert und du kannst es ebenso wie einen Einzelordner kopieren. Du wirst dann gefragt, ob du es wirklich an den angegebenen Ort kopieren möchtest. Dies kannst du dann bestätigen. 
**Der Kopiervorgang kann je nach Geschwindigkeit deiner Internetverbindung und der Größe der kopierten Daten etwas dauern!** Sobald du deine Daten auf deinem PC hast, einfach schließen und fertig. 
account winscp daten sichern 
* * *
  *[FTP]: File Transfer Protocol

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #38 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/vorkurs'}

support:account:vorkurs
# Vorkursaccount- und Studierendenaccountzusammenlegungen
Die Zusammenlegung von Vorkurs- und Studierendenaccount auf stud.IP muss erfolgen, bevor Du Dich mit Deiner studentischen Nutzerkennung (vorname.nachname oder x.nachname) auf dem stud.IP (auch im eCampus) eingeloggt oder hast. 
Um Dein Vorkursaccount mit Deinem regulären Studierendenaccount zusammenzulegen, gehe bitte wie folgt vor: 
  1. Gehe auf <https://www.studip.uni-goettingen.de>
  2. Melde dich mit Deinem Vorkursaccount an. Normalerweise hat es die Form p_Vorname_Nachname. Das Passwort sollte bei der Anmeldung zum Vorkurs an Deine private E-Mail-Adresse geschickt worden sein.
  3. Nach dem Einloggen findest Du rechts unter „Schnellzugriff“ den Link „Studentische Nutzerkennung verwenden“.   

  4. Nachdem Du darauf geklickt hast, gibst Du Dein reguläres Studierendenaccount ein, das Du mit Deinem Studienausweis erhalten hast.   

  5. Dann abmelden
  6. Nun verwendest Du nur noch ein Account. Alle Daten des Vorkurs-Accounts wurden auf das reguläre Studierendenaccount übertragen und Du kannst nun das eCampus-Portal unter <https://ecampus.uni-goettingen.de> für alle Systeme nutzen.


  

### Troubleshooting
Stud.IP Accounts zusammenführen und die studentische Nutzerkennung verwenden 
  * Das Problem: Im eCampus ist der Zugriff auf Stud.IP nicht möglich


Beim Klick auf den Reiter Stud.IP im eCampus erscheint die Meldung: Es existiert bereits ein Stud.IP Profil mit ihrer Matrikelnummer (p_vorname_nachname, Vorname Nachname). Wenn Sie der Besitzer des Profils: p_vorname_nachname sind, dann melden Sie sich mit diesem Profil an,… 
  * Dieser Fehler tritt auf, wenn du dich schon vor der versuchten Zusammenlegung mit deinem regulärem Studierendenaccount bei stud.IP angemeldet hast. In diesem Fall muss die Zusammenlegung manuell durchgeführt werden. Schicke dazu bitte eine Mail an studip(at)uni-goettingen.de


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #39 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/chipkarte'}

support:ausweis:chipkarte
# Übersicht: Studienausweis ("Chipkarte")
Achtung! Die Studienausweise werden derzeit nicht vor Ort ausgestellt. Bitte Hinweise im [Starterpaket der Uni](http://studium.newsletter.uni-goettingen.de/starter-paket/ "http://studium.newsletter.uni-goettingen.de/starter-paket/") und im [Newsletter](http://newsletter.uni-goettingen.de/blog/2020/10/23/ersatz-fuer-die-chipkarte-replacement-for-broken-student-id/ "http://newsletter.uni-goettingen.de/blog/2020/10/23/ersatz-fuer-die-chipkarte-replacement-for-broken-student-id/") beachten! 
Nach deiner Immatrikulation als Studierende/r der Uni Göttingen hast du die Pflicht, dir einen Studienausweis persönlich abzuholen. Der Studienausweis identifiziert dich als Student/in der Georg-August-Universität Göttingen. Zunächst setzt du dafür im Abholportal dein Initialpasswort und machst ein Foto für den Studienausweis. Wenn der Studienausweis erstellt wurde, dann erhältst du eine Mail, dass den Ausweis am nächstem Tag im [LRC SUB](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub") in der Zentralbibliothek auf dem Zentralcampus bei [studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/start "support:studit_support:start") abholen kannst. Der Studienausweis gilt auch als Bibliotheksausweis, als [Kultursemesterticket](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/kulturticket "support:ausweis:kulturticket"). Außerdem kannst du die „Chipkarte“ als Bezahlkarte in der Uni verwenden (in der Mensa, für Druckguthaben). Dazu musst du nur mit deiner Chipkarte an einen der Automaten in den Mensen gehen und über deine EC-Karte oder in bar Geld auf die Chipkarte buchen. Zum Bezahlen in der Mensa oder bei studIT muss man die Karte einfach auf ein Lesegerät legen. 
## Chipkarte verloren
Wenn du deinen Studienausweis verloren hast, kannst du ihn erst einmal unter folgender Rufnummer sperren, damit niemand anderes mit diesem bezahlen kann: **Tel.: 0551 - 39 1171** . 
Auf dem Universitätsgelände gefundene Ausweise werden an die Studienzentrale geschickt. Dort solltest du also nachfragen, ob dein Ausweis gefunden wurde. In der Studienzentrale kannst du ihn auch wieder entsperren lassen. 
Sollte der Ausweis nicht gefunden werden, kannst du in der Studienzentrale einen neuen Ausweis beantragen (nur bei persönlicher Vorsprache möglich). Deren Öffnungszeiten findest du [HIER](http://www.uni-goettingen.de/de/79465.html "http://www.uni-goettingen.de/de/79465.html"). Bitte bringe dafür einen gültigen Personalausweis zur Identifikation mit. 
## Defekte Chipkarte
Wenn deine Chipkarte unleserlich, zerbrochen, zerkratzt oder Ähnliches ist, musst du in die Studienzentrale gehen und dir dort einen neuen Ausweis ausstellen lassen (nur persönlich vor Ort). Oft lässt sich auch einfach der Aufdruck auf der Karte nicht mehr richtig lesen. Das liegt dann daran, dass der Thermostreifen der Karte kaputt ist. Da dieser Streifen nicht zu ersetzen ist, benötigst du einen neuen Ausweis. Auch in diesem Fall hilft nur der Gang zur Studienzentrale. 
## Funktionen der Chipkarte
  * Sichtausweis
  * Bezahlen in den Mensen und Cafeterien
  * Aufwerten des [Druckkontos](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben")
  * Authentifikation an [Kopierern/Druckern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/multifunktionsgerate "support:drucken:multifunktionsgerate")
  * Ausweis für die Bibliothek (SUB)
  * Ausweis für [Kultursemestertickets](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/semesterticket "support:ausweis:semesterticket")
  * Ausweis für den [Heimvorteil](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/heimvorteil "support:ausweis:heimvorteil")
  * Schließfächer
  * Zutritt für Gebäude und Räume (z.B. [Lern- und Studiengebäude](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/start "support:lsg:start"))


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #40 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/immatrikulation'}

support:ausweis:immatrikulation
# Immatrikulation
So wird das Einschreiben an der Universität bezeichnet. Nach der Erst-Immatrikulation müssen sich Studierende der Universität Göttingen einen [Studienausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/chipkarte "support:ausweis:chipkarte") ausstellen lassen. Dazu bekommst du auch automatisch einen [Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") von studIT. 
Die Immatrikulation muss jedes Semester erneuert werden. Das nennt man Rückmeldung. Du bekommst dann allerdings keinen neuen Ausweis, sondern musst deinen bisherigen Ausweis [verlängern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/ausweis_verlangern "support:ausweis:ausweis_verlangern"). Das funktioniert aber nur, wenn du vorher deine Studienbeiträge und Semestergebühren bezahlt hast. Das kannst du über die [SB-Funktionen](http://ecampus.uni-goettingen.de/ "http://ecampus.uni-goettingen.de/") erledigen.: Idealer Weise kann man seine Rückmeldung über den eCampus in den SB-Funktionen durch Lastschriftfreischaltung veranlassen. Nähere Infos dazu bekommst du [hier](http://www.uni-goettingen.de/de/r%C3%BCckmeldung-per-lastschrift--wie-geht-das/16267.html "http://www.uni-goettingen.de/de/r%C3%BCckmeldung-per-lastschrift--wie-geht-das/16267.html"). Die Termine und weitere Infos zur Rückmeldungen findest du [hier](http://www.uni-goettingen.de/de/50411.html "http://www.uni-goettingen.de/de/50411.html"). 
Bitte beachte, dass studIT-BeraterInnen keine Befugnis haben, Studierenden, die ihren Ausweis verloren haben oder deren Lesbarkeit des Ausweises schlecht ist, Bestätigungen über Immatrikulation zu unterschreiben. Auch werden Immatrikulationsbescheinigungen in der Regel von der Bahn nicht als [Semesterticket](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/semesterticket "support:ausweis:semesterticket") anerkannt! 
immatrikulation einschreibung einschreiben ausweis sb funktionen sb-funktionen 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #41 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/heimvorteil'}

support:ausweis:heimvorteil
**Achtung: Die Aktion läuft nur noch bis Ende des Wintersemesters 2023/24!**
# Heimspiel und Heimvorteil
Wenn du mit Erstwohnsitz in der Stadt Göttingen gemeldet bist, kannst du an der Aktion Heimspiel teilnehmen. Um den Aufdruck auf deine Chipkarte zu bekommen, **musst du zunächst mit deiner Chipkarte ins Einwohnermeldeamt im Neuen Rathaus** gehen. Dort legen die Mitarbeiter deine Karte auf ein Lesegerät und die Kartennummer wird in der Datenbank gespeichert. Wenn du die Karte danach von außen in den [Verlängerungsdrucker](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/ausweis_verlangern "support:ausweis:ausweis_verlangern") bei der Chipkartenstelle im ZHG steckst, wird das Heimvorteil-Logo aufgedruckt. 
Weitere Informationen zur Aktion Heimspiel findest du unter: [www.studieren-in-goettingen.de](http://www.studieren-in-goettingen.de "http://www.studieren-in-goettingen.de") oder [www.aktion-heimspiel.de](http://www.aktion-heimspiel.de "http://www.aktion-heimspiel.de")
## Heimvorteil-Logo auf deinem Zweitausweis
Der Heimvorteil wird auf der Chipkarte gespeichert. Solltes du mal deinen Studienausweis verlieren und einen neuen von der Studienzentrale bekommen, ist auf diesem Ausweis nicht der Heimvorteil aufgedruckt. 
In der Datenbank der Stadt Göttingen wird nur die jeweilige Kartennummer gespeichert. Bei Erneuerung der Karte ändert sich diese Kartennummer, daher muss der Vorgang der Kodierung wiederholt werden. Du musst also mit deinem neuen Studienausweis noch einmal zum Einwohnermeldeamt gehen und deine Karte dort von einem Mitarbeiter in die Datenbank einlesen lassen. 
Bildquelle: [www.aktion-heimspiel.de](http://www.aktion-heimspiel.de "http://www.aktion-heimspiel.de") heimvorteil heimspiel göttingen chipkarte ausweis studienausweis 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #42 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/studentenwerk'}

support:ausweis:studentenwerk
# Studentenwerk
Das [Studentenwerk](http://www.studentenwerk-goettingen.de "http://www.studentenwerk-goettingen.de") ist eine Stiftung öffentlichen Rechts (sie gehört demnach verwaltungstechnisch nicht zur Universität), welche sich per niedersächsischem Hochschulgesetz um die Studierendenbelange im Bereich Wohnen, Finanzierung, Essen, Kinderbetreuung usw. kümmert. Mit uns hat es insofern zu tun, da wir sein Kassensystem und ebenso die Zahlungsfunktion der Chipkarte nutzen. Es ist auch bei Abbuchungsproblemen mit und Sperren der Karte für die Bezahlfunktion Ansprechpartner. 
## Probleme mit der Chipkarte und Ansprechpartner
Wenn Studierende ihre „Bezahlfunktion“ nicht mehr nutzen können, dann liegt dies meistens daran, dass diese aufgrund einer nicht vollzogenen Lastschrift eines Finanzinstituts vom Studentenwerk gesperrt wurde. Nur das Studentenwerk kann die Zahlfunktion wieder entsperren. Dazu gehst du einfach in die Infobox des Studentenwerks beim Eingang der Zentralmensa. Diese befindet sich, wenn man durch den Haupteingang reinkommt, rechts im Mensafoyer. Es können dort auch Gästekarten für die Mensa erworben werden. 
Wenn deine neue Chipkarte (wegen Verlust) in der Studienzentrale ausgegeben wurde und du noch Guthaben auf der alten Karte hattest, dann musst du zur Umbuchung ebenfalls zur Infobox. 
Öffnungszeiten der Infobox im Foyer der Zentralmensa: Mo.-Do. 9-15:30 Uhr, Fr. 9-15 Uhr. Telefon: (0551) 39 35 174.  

Weitere Informationen zum Bezahlen mit der Karte, zu Standorten der Aufwerter und vielem mehr bietet die [Seite des Studentenwerks](https://www.studentenwerk-goettingen.de/campusgastronomie/bargeldlose-zahlung-beim-studentenwerk-goettingen "https://www.studentenwerk-goettingen.de/campusgastronomie/bargeldlose-zahlung-beim-studentenwerk-goettingen"). 
ausweis chipkarte studentenwerk guthaben lastschrift gesperrt sperrung infobox 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #43 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/05_seiten_erstellen'}

support:blogs:05_seiten_erstellen
# Seiten erstellen
#### Schritt 1:
Login auf der Blog-Verwaltungsseite: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/deinblogname/wp-admin>
#### Schritt 2:
Auf Menüpunkt „Seiten“ klicken 
#### Schritt 3:
In der Übersicht siehst du die Seite „Beispiel-Seite“. Diese kannst du editieren, umbenennen oder löschen. 
#### Schritt 4:
Über den Button „Erstellen“ kannst du eine neue Seite erstellen. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #44 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/08_bilder_einfuegen'}

support:blogs:08_bilder_einfuegen
# Bilder einfügen
Bilder lassen sich sowohl für Seiten als auch für Artikel auf die gleiche Weise einfügen: 
#### Schritt 1:
Login auf der Blog-Verwaltungsseite: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/deinblogname/wp-admin>
#### Schritt 2:
Auf Menüpunkt „Artikel“ ⇒ „Erstellen“ oder „Seiten“ ⇒ „Erstellen“ klicken. 
#### Schritt 3:
Auf das kleine Symbol neben „Hochladen/Einfügen“ klicken. 
#### Schritt 4:
Es erscheint folgendes Popup-Fenster. 
#### Schritt 5:
Du hast nun verschiedene Möglichkeiten des Uploads: 
##### 5a. Upload „vom Computer“:
  * Datei auswählen und auf den Button „Hochladen“ klicken
  * Nach Angaben zum Bild (optional) auf den Button „In Artikel einfügen“ klicken


##### 5b. Upload von der NextGEN Gallery:
NextGEN Gallery in der Verwaltungsoberfläche ein eigenes Menü, über die die Verwaltung der Bilder erfolgt. Die Bilder müssen erst über dieses Menü hochgeladen werden, bevor sie eingefügt werden können. 
  * Auf Menüpunkt „Galerie“ ⇒ „Galerie / Bilder hinzufügen“ klicken
  * Galerie erstellen: Bezeichnung eingeben, auf „Galerie hinzufügen“ klicken


* * *
  * Dateien auswählen, auf „Bilder hochladen“ klicken


* * *
  * Galerie auswählen, auf den Button „Wähle“ klicken: Es erscheinen alle Bilder der Galerie.


* * *
  * Beim gewünschten Bild auf „Zeige“ klicken
  * Nach Angaben zum Bild (optional) auf den Button „In Artikel einfügen“ klicken


Falls du alle Bilder in deinen Artikel oder Seite einfügen möchtest, musst du folgenden Code in deinen Artikel oder deine Seite eingeben:`[nggallery id=x]`
Die ID findest du im Menüpunkt „Galerie“ ⇒ „Galerie verwalten“ 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #45 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/07_artikel_verfassen'}

support:blogs:07_artikel_verfassen
# Artikel verfassen
#### Schritt 1:
Login auf der Blog-Verwaltungsseite: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/deinblogname/wp-admin>
#### Schritt 2:
Auf Menüpunkt „Artikel“ ⇒ „Erstellen“ klicken 
  
  

#### Schritt 3:
Nach Eingabe des Titels und des Textes kannst du die Kategorien auswählen, in denen der Artikel veröffentlicht werden soll: 
  

#### Schritt 4:
Der Artikel wird erst veröffentlicht, wenn du auf den Button „Veröffentlichen“ klickst; beim Klick auf Speichern wird der Artikel als Entwurf gespeichert. Du hast dann die Möglichkeit ihn zu einem späteren Zeitpunkt zu veröffentlichen. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #46 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/06_kategorien_erstellen'}

support:blogs:06_kategorien_erstellen
# Kategorien erstellen
#### Schritt 1:
Login auf der Blog-Verwaltungsseite: <http://blog.stud.uni-goettingen.de/deinblogname/wp-admin>
#### Schritt 2:
Auf Menüpunkt „Artikel“ ⇒ „Kategorie“ klicken 
#### Schritt 3:
Name und Slug (Titelform) eingeben, unter „Übergeordnet“ auswählen, ob es sich um eine Hauptkategorie (dann „Keine“) oder um eine Unterkategorie (dann entsprechende Überkategorie wählen) handelt.   

#### Schritt 4:
Einstellungen speichern mit „Neue Kategorie erstellen“. 
* * *
  
  
**Hinweis:** Standardmäßig werden die Kategorien alphabetisch angezeigt. Unter „Artikel“ = > „Kat.-Reihenfolge“ hast du die Möglichkeit, die Reihenfolge der angelegten Kategorien zu bestimmen. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #47 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/11_plugins'}

support:blogs:11_plugins
# Plugins (Auswahl)
### Dynamic Headers
Mit Dynamic Headers ist es möglich, für jede Seiten unterschiedliche Header zu veröffentlichen (zum Beispiel ein Profilbild, siehe Beispiel unten). Voraussetzung hierfür ist, dass das Theme dieses Plugin unterstützt. Derzeit unterstützt lediglich das Standardtheme dieses Feature. Es kann auf Anfrage auch in andere Themes integriert werden. 
Das Bild sollte für eine korrekte Darstellung folgende Abmessungen haben: 260 x 100. Eine Vorlage wie in dem Bild unten zu sehen, kann unter <http://blog.stud.uni-goettingen.de/studit/wp-content/header-images/leer2.png> heruntergeladen werden. Das hintergrundtransparente Profilbild - in der Mitte der Vorlage positioniert - ergibt einen schönen Effekt. Solltest du Probleme bei der Bearbeitung des Profilbildes haben, so kannst du dein Bild zur Verarbeitung auch an info@studit.uni-goettingen.de schicken (um eine zeitnahe Bearbeitung wird sich bemüht). 
  
  

### YouTube Embed Plugin
Mit diesem Plugin lassen sich YouTube-Videos einfach in Seiten und Artikel einbinden, indem der Video-Link per copy/paste an die jeweilige Stelle eingefügt wird. 
  
  

### Statify
Statify ist ein Plugin für Datenschutz-konforme Statistik, welche auf der Startseite der Verwaltungsoberfläche (Dashboard) Statistikdaten wie Besucherzahl, Referrer und Zielseiten darstellt. 
  
  

### WPtouch
WordPress bietet mit WPtouch eine elegante Lösung bei mobilen Zugriffen auf Webseiten im Bestreben, sich bestmöglich an die Bedürfnisse der Blogger anzupassen. WPtouch unterstützt iPhone, iPod touch und nahezu jedes beliebige andere Smartphone oder Tablet. 
  
  

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #48 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_windows'}

support:drucken:drucken_windows
# Drucken vom eigenen PC (Windows)
Wegen eines Umzugs der Druckserver kann es zu Problemen kommen. Bitte deinstalliert den PaperCut Client und entfernt alle FollowMe-Drucker. Führt die Installation dann erneut durch. 
# I. Grundlagen
Der studentische Account bietet die Möglichkeit, von PCs an verschiedenen Standorten auf dem Campus Druckaufträge abzusenden und an Multifunktionsgeräten ausgeben zu lassen. Auch das Absenden eines Druckauftrags vom eigenen Windows PC, Mac oder Linux PC und auch vom Tablet oder Smartphone ist möglich. [Druckguthaben](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") kannst Du mit Deinem Ausweis in der [Chipkartenstelle im Zentralen Hörsaalgebäude (ZHG)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/chipkartenstelle "support:studit_support:chipkartenstelle") oder auch in den Bibliotheken der SUB aufladen. 
Voraussetzung für das Drucken vom eigenen Gerät ist grundsätzlich die **Verbindung zum Uninetz** : Auf dem Campus über das WLAN **eduroam** , an anderen Standorten (zum Beispiel zu Hause) über **VPN**. Um Aufträge von einem privaten Gerät an die Follow-Me Drucker zu senden, hast Du verschiedene Möglichkeiten: 
  1. **Drucker unter Windows hinzufügen** : Du installierst den VPN Client und PaperCut auf Deinem Windows PC und verbindest Dich mit der Druckerwarteschlange. So kannst Du über den Druckdialog eines beliebigen Programms Aufträge an die Follow-Me Wartschlange senden. Diese Anleitung erklärt, wie die Einrichtung funktioniert und wie Aufträge abgeschickt werden können.
  2. **[E-Mail To Print](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_email "support:drucken:drucken_email")** : Du schickst eine E-Mail aus Deinem studentischen E-Mail-Postfach mit einem PDF Dokument im Anhang an die Adresse followme@uni-goettingen.de und bestätigst anschließend den Auftrag.


Anschließend kann der Auftrag an einem Multifunktionsgerät freigegeben werden. 
# II. Drucker unter Windows hinzufügen
Um den Follow-Me Drucker auf dem eigenen Windows PC wie einen „normalen“ Drucker ansprechen zu können, kannst Du die Follow-Me Drucker als Netzwerkdrucker einrichten. Anschließend kannst Du aus dem Druckdialog eines Programms auf Deinem PC den Follow-Me Drucker auswählen und hast so auch die Möglichkeit, Dein Dokument zum Beispiel doppelseitig (Duplex) oder mit der Einstellung zwei Seiten auf ein Blatt auszugeben. 
Voraussetzung ist eine Verbindung zum Uninetz, auf dem Campus über das WLAN Netzwerk eduroam, von anderen Standorten über VPN. **Bei Fragen und Problem mit der Einrichtung und Nutzung hilft unsere Beratung gerne weiter. Unsere Standorte und Öffungszeiten findest du[hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")**
## Follow-Me Drucker und Papercut Client installieren
##### 1. Drucker hinzufügen
Zuerst machen wir jetzt deinen Windows PC mit den Uni Druckern bekannt. Dafür befolgst du bitte folgende Anleitung: 
  1. Klicke auf folgenden Link: **<http://print-win.student.uni-goettingen.de:9163/client-setup/windows.html>**
  2. Lade dir dort die **„Mobility Print“** Anwendung herunter starte sie. (**ACHTUNG: Benenne die Datei unter keinen Umständen um!**)
  3. Wähle deine Installatiossprache aus
  4. Im Installationsdialog bitte nur die Drucker „Follow-Me, „Follow-Me Farbe“ und „Follow-Me A3“ anhaken. Auf die anderen Drucker kannst du nicht zugreifen
  5. Gebe deinen **Benutzernamen** (**ACHTUNG!** Dein Benutzername ist nicht deine E-Mail sondern nur der erste Teil bspw. ist bei **`m.musterfrau`**@stud.uni-goettingen.de der markierte Teil der Benutzername) und**Passwort** ein.   



  
  

##### 2. Papercut Client
Jetzt müssen wir noch ein Programm installieren, damit auch dein Computer mit den Druckern kommunizieren und die Kosten für deine Drucke berechnen kann. Ohne die Anwendung kannst du nicht an deinem Computer drucken.   
Dafür musst du folgendes machen: 
  1. Klicke auf folgenden Link: **<https://owncloud.gwdg.de/index.php/s/HFiiLihXd39v4LB>**
  2. Lade die Datei herrunter
  3. Entpacke die .zip Datei (Meistens funktioniert das bei Windows mit „Alle Extrahieren“)
  4. Starte die client-local-install.exe (Dafür musst du auf den Ornder „win“ doppelklicken und etwas runterscrollen
  5. Befolge die Installation und schließe sie ab.


## Aufträge absenden
#### 1. Verbindung zum Uninetz herstellen
Bist Du auf dem Campus, kannst Du Dich mit dem W-LAN eduroam verbinden, die VPN Verbindung ist dann nicht notwendig. Außerhalb des Uninetzwerks musst Du zunächst eine Verbindung über [VPN](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan") herstellen. 
#### 2. PaperCut Client starten
Als zweiten Schritt startest Du - falls noch nicht automatisch geöffnet - den PaperCut Client 
#### 3. Druckauftrag abschicken
Nun kannst Du ein Dokument öffnen und drucken. Einstellungen wie den doppelseitigen Druck (Duplex), den Druck von 2 oder mehr Seiten auf ein Blatt und so weiter kannst Du ganz einfach über die „Eigenschaften“ des Druckers einstellen. Bitte wähle immer den Weg über die „Eigenschaften“, denn Einstellungen, die über den Druckdialog einer Anwendung / eines Programms vorgenommen werden, können zu Fehldrucken führen. Die Kosten für einen Druckjob MÜSSEN bestätigt werden, sonst wird der Druckjob nicht angenommen. Wenn sich kein Fenster mit den Druckkosten öffnet, funktioniert etwas nicht! 
#### 5. Druckauftrag an einem Multifunktionsgerät freigeben
Innerhalb von 72 Stunden kannst Du Deinen Auftrag nun mit Deinem Ausweis an einem Multifunktionsgerät freigeben. 
## Mögliche Probleme – Lösung – Ansprechpartner
Falls das Drucken am eigenen PC nicht funktioniert, könnten die folgenden Fragen vielleicht helfen: 
  * Möglicherweise verhindert die Firewall die Druckerinstallation. 
  * Besteht eine aktive VPN-Verbindung?
  * Sind die Follow-Me Drucker-Queues verbunden?
  * Habe ich genug Geld auf meinem Druckkonto?


Sollten dennoch Probleme auftreten, wendet euch bitte an unsere Beratung an den [Helpdesks](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/standorte "support:studit_support:standorte"). 
* * *
  *[LAN]: Local Area Network

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #49 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken'}

support:drucken
# Drucken
  

Achtung: Seit dem 07.02.2025 sind unserer Druckserver migriert. User vom Mobility Print (also Drucken auf einem eigenen Endgerät) müssen das Drucken neu einrichten, wenn sie schonmal vor dem 07.02.2025 vom eigenen Endgerät gedruckt hatten! Bitte einfach alle Drucker entfernen, Profile löschen (iOS), App löschen (Android) und den Papercut Client neu installieren. Einfach die entsprechende Anleitung nochmal neu befolgen. 
Dein Account bietet Dir die Möglichkeit, an verschiedene Standorten an der Uni oder sogar vom eigenen Rechner kostengünstig zu drucken. Wir empfehlen das [Follow-Me Printing](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/follow-me "support:drucken:follow-me")! [Druckguthaben](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") kannst du jederzeit mit Hilfe deiner [Chipkarte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/chipkarte "support:ausweis:chipkarte") an den [Kassen oder Selbstbedienungskassen der Servicetheken](https://www.sub.uni-goettingen.de/kopieren-digitalisieren/self-service/#c6082 "https://www.sub.uni-goettingen.de/kopieren-digitalisieren/self-service/#c6082") in den [Bibliotheken der SUB](https://www.sub.uni-goettingen.de/standorte-raumangebote/standorte-mit-oeffnungszeiten/#c4231 "https://www.sub.uni-goettingen.de/standorte-raumangebote/standorte-mit-oeffnungszeiten/#c4231") aufladen. 
In diesem Abschnitt findest du alle Informationen rund ums Drucken mit deinem [Studierenden-Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start"). 
Nutzer mit einem GWDG-Account (Mitarbeiter-Account) informieren sich [bitte auf diesen Seiten zum Drucken](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/gwdg_account "support:drucken:gwdg_account"). 
Zu beachten: Verschlüsselte Dateien/ Dateien mit Passwortschutz (PDF und co.) zuerst vom Passwortschutz befreien oder ohne Verschlüsselung neu speichern/ duplizieren. Nur dann ist das absenden eines Druckauftrags erfolgreich. 
  * [Drucken unter Android](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_android "support:drucken:drucken_android")
  * [Drucken per Email - Email to Print](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_email "support:drucken:drucken_email")
  * [Drucken unter iOS - iPhone und iPad](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_ios "support:drucken:drucken_ios")
  * [Drucken vom eigenen Linux PC (Ubuntu)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_linux "support:drucken:drucken_linux")
  * [Drucken vom eigenen Mac (macOS)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_macos "support:drucken:drucken_macos")
  * [Drucken vom USB Stick](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_vom_usb_stick "support:drucken:drucken_vom_usb_stick")
  * [Drucken vom eigenen PC (Windows)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_windows "support:drucken:drucken_windows")
  * [Standortübersicht von Druckern/Kopierern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "support:drucken:drucker")
  * [Drucker verbinden (in den LRCs bzw. im GÖNET)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker_verbinden "support:drucken:drucker_verbinden")
  * [Druckguthaben aufladen und überprüfen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben")
  * [Preise für Drucken und Kopieren](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckpreise "support:drucken:druckpreise")
  * [Follow-Me-Printing](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/follow-me "support:drucken:follow-me")
  * [Freidruckguthaben aus Fakultätsmitteln](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/freidruckguthaben "support:drucken:freidruckguthaben")
  * [GWDG Accounts: So drucken Mitarbeiter](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/gwdg_account "support:drucken:gwdg_account")
  * [Multifunktionsgeräte für Drucken, Kopieren, Scannen nutzen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/multifunktionsgerate "support:drucken:multifunktionsgerate")
  * [Posterdruck - Hinweise](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/posterdruck "support:drucken:posterdruck")
  * [Probleme beim Drucken](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/probleme_beim_drucken "support:drucken:probleme_beim_drucken")
  * [Rückerstattung von Druckguthaben für Exmatrikulierte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/rueckerstattung_exmatrikulierte "support:drucken:rueckerstattung_exmatrikulierte")
  * [Rückerstattung Fehldrucke](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/rueckerstattung_fehldrucke "support:drucken:rueckerstattung_fehldrucke")
  * [Scannen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/scannen "support:drucken:scannen")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken#top-1307238123)
  
  
Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #50 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_vom_usb_stick'}

support:drucken:drucken_vom_usb_stick
# Drucken vom USB Stick
Achtung: Wir empfehlen diese Nutzung der Kopierer auf diese Art **NICHT**! Es werden zum einen nur **FAT32** formatierte USB Sticks akzeptiert, außerdem ist die Nutzung weniger intuitiv als das Drucken vom eigenen Endgerät aus. Darüber hinaus sind weniger Möglichkeiten der Kostenkontrolle möglich, da dieses Verfahren vom Gerät wie Kopieren behandelt wird (es gibt keine Vorab-Kostenbestätigung). Druckoptionen wie _mehrere Seiten auf ein Blatt_ gibt es auch nicht. Bitte schaut euch die Anleitungen zum Drucken vom eigenen Endgerät aus an (PC, Mac, Linux, iOS, E-Mail-to-Print, Web-Print) und benutzt lieber diese Optionen. 
## So geht man vor:
  1. Zuerst wie gewohnt am Gerät mittels Studienausweis anmelden
  2. Tippe auf „Gerätefunktionen nutzen“
  3. Bestätige die Accountinformationen auf dem Gerät (Kontostand)
  4. Stecke JETZT den **FAT32-formatierten** USB Stick in den USB Port des Kopierers
  5. Wähle nun die Option „Aus externem Speicher drucken“
  6. im Dateibrowser das entsprechende Dokument (vorzugsweise PDF) auswählen
  7. Druckoptionen festlegen (Farbe/sw, Duplex etc.)
  8. Druck bestätigen über Startknopf


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #51 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/10_facebook_kommentar_funktion'}

support:blogs:10_facebook_kommentar_funktion
# Facebook-Kommentar-Funktion einrichten
#### Schritt 1:
Zunächst muss das Plugin „Facebook Comments“ aktiviert werden. 
#### Schritt 2:
<https://developers.facebook.com/apps> aufrufen und auf Button „Neue App erstellen“ klicken 
#### Schritt 3:
Eine App-Bezeichnung wie z. B. „Blog“ in das Feld „Anwendungsname“ schreiben und auf „Weiter“ klicken. 
#### Schritt 4:
App ID notieren und auf „Änderungen speichern“ klicken 
#### Schritt 5:
Auf der Verwaltungsoberfläche des Blogs auf Menü „Facebook Comments“ klicken und die notierte App ID eintragen und auf den Button „Änderungen übernehmen“ klicken. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #52 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/start'}

support:blogs:start
# Alles zum Thema Blogs für Studierende
  * [00_ueber_uni_blogs](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/00_ueber_uni_blogs "support:blogs:00_ueber_uni_blogs")
  * [01_registrierung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/01_registrierung "support:blogs:01_registrierung")
  * [02_themeauswahl](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/02_themeauswahl "support:blogs:02_themeauswahl")
  * [03_eigenes_foto](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/03_eigenes_foto "support:blogs:03_eigenes_foto")
  * [04_widgets](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/04_widgets "support:blogs:04_widgets")
  * [05_seiten_erstellen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/05_seiten_erstellen "support:blogs:05_seiten_erstellen")
  * [06_kategorien_erstellen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/06_kategorien_erstellen "support:blogs:06_kategorien_erstellen")
  * [07_artikel_verfassen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/07_artikel_verfassen "support:blogs:07_artikel_verfassen")
  * [08_bilder_einfuegen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/08_bilder_einfuegen "support:blogs:08_bilder_einfuegen")
  * [09_videos_einfuegen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/09_videos_einfuegen "support:blogs:09_videos_einfuegen")
  * [10_facebook_kommentar_funktion](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/10_facebook_kommentar_funktion "support:blogs:10_facebook_kommentar_funktion")
  * [11_plugins](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/11_plugins "support:blogs:11_plugins")
  * [start](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/start "support:blogs:start")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/start#top-473260627)
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #53 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker'}

support:drucken:drucker
# Standortübersicht von Druckern/Kopierern
# Kopiergeräte/Multifunktionsgeräte mit Kartenleser
Liste aller [Kopiergeräte, die mit dem Studienausweis benutzt](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/multifunktionsgerate "support:drucken:multifunktionsgerate") werden können (Kopieren und ggf. Follow-Me Printing): 
Einrichtung/Standort  |  Kopieren und Drucken mittels Studienausweis   
---|---  
Theologicum, Seminarbibliothek (Kopierraum)  |  2 Geräte   
Oeconomicum, WiSo-Bibliothek (EG)  |  2 Geräte (inkl 1 A3)   
Oeconomicum, WiSo-Bibliothek (Kopierraum UG)  |  1 Gerät   
MZG Erdgeschoss (Blauer Turm, Kopierräume)  |  2 Geräte   
Jura CIP-Pool (Blauer Turm)  |  2 Geräte   
Juridicum, Bibliothek (UG und OG)  |  6 Geräte   
Öffentliches + Strafrecht 2.-4. OG MZG (Blauer Turm)  |  4 Geräte   
Waldweg 26, Bibliothek (Kopierraum)  |  1 Gerät   
Klinikum, Bereichsbibliothek Medizin  |  2 Geräte (inkl 1 A3)   
Geowissenschaftliches Zentrum, Foyer  |  1 Geräte   
Geowissenschaftliches Zentrum, Bibliothek  |  1 Gerät   
Seminar für Deutsche Philologie  |  3 Geräte   
Seminar für Englische Philologie  |  1 Gerät   
Institut für Ethnologie, Bibliothek  |  1 Gerät   
ZESS (Kopierraum)  |  1 Gerät   
SUB (Neubau Zentralbibliothek)  |  5 Geräte   
LRC SUB  |  2 Geräte (inkl 1 A3)   
LRC KWZ/BBK  |  3 Geräte (inkl 1 A3)   
Bereichsbibliothek Chemie  |  1 Gerät   
Bereichsbibliothek Forst  |  1 Gerät   
Forst Cip Pool  |  1 Gerät   
Seminar für Ur- und Frühgeschichte (Flur 1. OG)  |  1 Gerät   
Pädagogisches Seminar LULZ  |  1 Gerät   
Bibliothek Völkerrecht/Europarecht, 13. OG MZG  |  1 Gerät   
Mathematisches Institut (Bunsenstraße)  |  2 Geräte   
Bereichsbibliothek Physik  |  2 Geräte   
Seminar für Kunstgeschichte  |  1 Gerät   
LSG Lern- und Studiengebäude  |  2 Geräte   
Sportwissenschaftliches Institut  |  1 Gerät   
WiSo-Rechenzentrum, 7.OG MZG (Blauer Turm)  |  1 Gerät   
SUB Historisches Gebäude  |  1 Gerät   
# Direktdruck: Druckerstandorte und Druckernamen
Drucker an folgenden Standorten können mit dem Studierendenaccount im DIREKTDRUCKVERFAHREN ([nicht Follow-Me](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/follow-me "support:drucken:follow-me")) genutzt werden (Druckpreise findest du [HIER](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckpreise "support:drucken:druckpreise")): 
Standort  |  Druckformat  |  Farbe/SW  |  Druckername   
---|---|---|---  
**Institut für Psychologie** |  A4  |  SW  |  Psych-CIP-SW   
**Institut für Psychologie** |  A4  |  Farbe  |  Psych-CIP-Farbe   
**WiSo-Rechenzentrum** |  A4 und A3  |  SW und Farbe  |  je nach Etage: (SW) WiSo-MZG-5_Etage, WiSo-MZG-6_Etage, WiSo-MZG-7_Etage.   
Farbe: Color-WiSo-MZG-7_Etage   
**LRC SUB** |  A0 Posterplotter  |  Farbe  |  bcipls79   
**Bibliothek Physik** |  A0 Posterplotter  |  Farbe  |  pcipls   
**Klinikum, Bereichsbibliothek Medizin** |  A0 Posterplotter  |  Farbe  |  mcipls   
drucker standorte follow-me wartenschlangen 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #54 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_linux'}

support:drucken:drucken_linux
# Drucken vom eigenen Linux PC (Ubuntu)
Wegen eines Umzugs der Druckserver kann es zu Problemen kommen. Bitte deinstalliert den PaperCut Client und entfernt alle FollowMe-Drucker. Führt die Installation dann erneut durch. 
# I. Grundlagen
Der studentische Account bietet die Möglichkeit, von PCs an verschiedenen Standorten auf dem Campus Druckaufträge abzusenden und an Multifunktionsgeräten ausgeben zu lassen. Auch das Absenden eines Druckauftrags vom eigenen Windows PC, Mac oder Linux PC und auch vom Tablet oder Smartphone ist möglich. [Druckguthaben](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") kannst Du mit Deinem Ausweis in den [Bibliotheken der SUB](https://www.sub.uni-goettingen.de/standorte-raumangebote/standorte-mit-oeffnungszeiten/#c4231 "https://www.sub.uni-goettingen.de/standorte-raumangebote/standorte-mit-oeffnungszeiten/#c4231") aufladen. 
Voraussetzung für das Drucken vom eigenen Gerät ist grundsätzlich die **Verbindung zum Uninetz** : Auf dem Campus über das WLAN **eduroam** oder **GuestOnCampus** , an anderen Standorten (zum Beispiel zu Hause) über **VPN**. Um Aufträge von einem privaten Gerät an die Follow-Me Druckerwarteschlange zu senden, hast Du verschiedene Möglichkeiten: 
  1. **Drucker unter Ubuntu hinzufügen** : Du verbindest dich mit dem [VPN ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn "support:wlan:vpn"), installierst den PaperCut Client auf Deinem Ubuntu PC und fügst die Follow-Me Drucker hinzu. So kannst Du über den Druckdialog eines beliebigen Programms Aufträge an die Follow-Me Wartschlange senden. Diese Anleitung erklärt, wie die Einrichtung funktioniert und wie Aufträge abgeschickt werden können.
  2. **[E-Mail To Print](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_email "support:drucken:drucken_email")** : Du schickst eine E-Mail aus Deinem studentischen E-Mail-Postfach mit einem PDF Dokument im Anhang an die Adresse followme@uni-goettingen.de und bestätigst anschließend den Auftrag.


Anschließend kann der Auftrag an einem Multifunktionsgerät freigegeben werden. Wie die Freigabe eines Druckauftrags genau funktioniert und welche Funktionen die Multifunktionsgeräte außerdem bieten, ist in der Anleitung für die Multifunktionsgeräte ausführlich erklärt. Derart ausgestattete Geräte erkennst Du an den Displays mit der Papercut-Anwendung. Wo auf dem Campus Geräte stehen, kannst Du in der [Standortübersicht](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "support:drucken:drucker") nachsehen. 
# II. Follow-Me Einrichtung unter Ubuntu
Um den Follow-Me Drucker auf dem eigenen Ubuntu PC wie einen „normalen“ Drucker ansprechen zu können, kannst Du die Follow-Me Druckwarteschlange als Netzwerkdrucker einrichten. Anschließend kannst Du aus dem Druckdialog eines Programms auf Deinem PC den Follow-Me Drucker auswählen und hast so auch die Möglichkeit, Dein Dokument zum Beispiel doppelseitig (Duplex) oder mit der Einstellung zwei Seiten auf ein Blatt auszugeben. 
Voraussetzung ist eine Verbindung zum Uninetz, auf dem Campus über das WLAN Netzwerk eduroam, von anderen Standorten über VPN. 
**Bei Fragen und Problem mit der Einrichtung und Nutzung hilft unsere Beratung gerne weiter. Unsere Standorte und Öffungszeiten findest du[hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")**
## Vorraussetzungen
Damit der Papercut-Client auf deinem Computer funktioniert, wird Java benötigt. Des Weiteren benötigst du für das Drucken `cups` und `ghostscript` und für das Kopieren des Papercut-Clients müssen die `cifs-utils` installiert sein. Du alle benötigten Pakete durch Eingabe des Befehls `sudo apt install -y cups ghostscript cifs-utils default-jre smbclient` im Terminal installieren. 
## Drucker zu Ubuntu hinzufügen
1. Unter Einstellungen > Geräte > Drucker > Zusätzliche Druckereinstellungen… > Hinzufügen > Netzwerkdrucker > Windows-Drucker via SAMBA kannst du den Drucker hinzufügen, dazu musst Du folgende Daten eintragen: 
  1. `print-win.student.uni-goettingen.de/Follow-Me` (bzw. `/Follow-Me-Farbe` für Farbdrucke und `/Follow-Me-A3` für Drucke in A3)
  2. Das Passwort, welches Du für die Uni-Systeme, z.B. auch den eCampus nutzt
  3. `ug-student\dein.benutzername` (bitte für `dein.benutzername` den Nutzernamen eintragen, welchen Du auch an den Uni-Systemen nutzt) 


2. Anschließend öffnet sich ein Fenster zur Treiberauswahl. Hier lässt Du `Drucker aus Datenbank auswählen` ausgewählt, wählst `Generic` aus und klickst auf `Vorwärts`. Im folgenden Fenster wählst Du nun links `PostScript` und anschließend rechts `Generic PostScript Printer Foomatic/Postscript` aus. Danach kommst Du in die Druckerbeschreibung, wo Du den Drucker nach deinen Wünschen benennen kannst.  

## Installation des PaperCut Clients
1. Um den PaperCut Client unter Ubuntu zu installieren muss dieser von einem Netzwerk-Share auf die Festplatte kopiert werden. Das geht am einfachsten indem du im Dateibrowser auf `Andere Orte` klickst und unter `Mit Server verbinden` die Adresse `smb://print.student.uni-goettingen.de/pcclient` einträgst.  

2. Anschließend öffnet sich ein Fenster in dem du nach Login-Daten gefragt wirst. Dort trägst Du folgendes ein: 
  1. deinen Benutzernamen für die Uni-Systeme
  2. `ug-student`
  3. dein Passwort für die Uni-Systeme


3. Nach der Authentifizierung kopierst du den Ordner `linux` auf deine Festplatte. In dieser Anleitung habe ich den Ordner nach `/home/user/.local/` kopiert und in `papercut` umbenannt 
4. Um den PaperCut Client auch auszuführen, muss dieser ausführbar gemacht werden. Dazu klickst du per Rechtsklick auf die Datei `pc-client-linux.sh`, gehst auf `Eigenschaften` und wählst unter `Zugriffsrechte` den Punkt `Datei als Programm ausführen` an. Anschließend muss der PaperCut Client per Terminal gestartet werden. Dazu öffnest Du per Rechtsklick im `papercut` Ordner ein Terminal und gibst dort `./pc-client-linux.sh` ein. Anschließend sollte sich PaperCut Client starten.  

5. Abschließend musst Du dich noch im PaperCut Client einloggen. Dazu trägst Du folgende Daten ein: 
  1. deinen Benutzernamen für die Uni-Systeme
  2. dein Passwort für die Uni-Systeme 


Jetzt sollte sich ein Fenster mit deinem aktuellen Druckguthaben öffnen, die Follow-Me Drucker in der Uni sind nun nutzbar. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #55 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_ios'}

support:drucken:drucken_ios
# Drucken unter iOS - iPhone und iPad
Wegen eines Umzugs der Druckserver kann es zu Problemen kommen. Bitte lösche die „Drucken“ und Mobility Print-Profile in den Systemeinstellungen und entferne die Papercut-App. Führe die Installation dann erneut wie unten beschrieben durch. 
Mit einem iPhone oder iPad kannst du nativ auf die Follow-Me fähigen Kopierer drucken. So musst du vorgehen: 
Dein Gerät muss im Uninetz sein, d.h. im [eduroam](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_iphone_ipad "support:wlan:eduroam_iphone_ipad") oder [per VPN verbunden](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_eduvpn "support:wlan:vpn_eduvpn"). 
**Klicke auf diesen Link:** <http://print.student.uni-goettingen.de:9191/ios/install> und installiere die Papercut-„App“. (Nach dem Download unter Systemeinstellungen→Allgemein–>Profile das Profil installieren). Anschließend solltest du folgendes App Icon sehen:  
  

**Öffne die App und trage deinen Accountnamen und Passwort ein, speichere die Daten.**  
  

**Klicke dann auf diesen Link** und installiere das Profil, das die freigegebenen Drucker anlegt.: <http://print-win.student.uni-goettingen.de:9163/client-setup/ios.html>  
  

Danach sollte das unter Profile so aussehen:  
  

Öffne nun das zu druckende Dokument (z.B. PDF) und sende den Druckauftrag mit den entsprechenden Einstellungen ab.  
  

Gib deine Accountdaten für den entsprechenden Drucker dann nochmals ein. (Das muss man nur beim ersten Mal machen!) 
Nach Absenden des Druckauftrags muss dieser in der Papercut App noch freigegeben werden (Also die Kosten bestätigen), sonst landet er nicht in der Follow-Me Warteschlange.  
  
Die Freigabe wird dann bestätigt. 
Im Anschluss dann den Auftrag an einem beliebigen Endgerät freigeben. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #56 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/deine_daten'}

support:deine_daten
# Deine Daten
  

[Studienausweis / Chipkarte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis")  
  
[Studierendenaccount](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start")
  
  
Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #57 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_android'}

support:drucken:drucken_android
# Drucken unter Android
Wegen eines Umzugs der Druckserver kann es zu Problemen kommen. Bitte deinstalliert die Mobility Print App sowie das icon zur Bestätigung des Druckauftrags. Führt die Installation dann erneut wie unten beschrieben durch. 
Mit einem Smartphone, Tablet und weiteren Geräten, welche Android als Betriebssystem nutzen, kannst du nativ Druckaufträge an unser Follow-Me-System senden. 
So funktioniert es: 
Dein Gerät muss (mindestens zum Absenden und Freigeben des Druckauftrages) im Uninetz sein, d.h. im [eduroam](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_android "support:wlan:eduroam_android") oder [per VPN verbunden](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_eduvpn "support:wlan:vpn_eduvpn"). 
## 1. Vorbereitungen (einmalig)
### "Mobility Print"-App installieren und öffnen
Lade und installiere die „Mobility Print“-App auf dein Android Gerät, diese wird benötigt um Druckaufträge an das Follow-me-System zu senden. 
**Klicke auf diesen Link:** <http://print-win.student.uni-goettingen.de:9163/client-setup/known-host/android.html>
### Druckdienste und Benachrichtigungen aktivieren
Über die beiden Schaltflächen in der App gelangst du in das jeweiligen Einstellungen von Android um dort die Druckdienste und Benachrichtigungen der App zu aktivieren, bzw. zu erlauben. 
#### Druckdienste aktivieren
#### Benachrichtigungen erlauben
## 2. Druckauftrag absenden
Öffne das Dokument welches du drucken möchtest und öffne den Druckdialog der App mit der das Dokument geöffnet wurde. Anschließend wählst du den gewünschten Drucker aus und sendest den Druckauftrag ab. 
_In unserem Beispiel wollen wir die Homepage auf der die „Mobility Print“-App verlinkt ist drucken. Dafür nutzen wir Chrome und finden den Druckdialog unter dem Menüpunkt „Teilen“._
## 3. Authentifizierung (einmalig)
Um den ersten Druckauftrag abzusenden, musst du dich authentifizieren. Klicke dafür auf die Benachrichtigung und gib deinen studentischen Nutzernamen und dein aktuelles Passwort ein. 
  * _Wenn der Haken unter „Anmeldung merken“ gesetzt wird, dann musst du diese Authentifizierung, bis du dein Passwort änderst, nicht erneut durchführen._


## 4. Druckauftrag in die digitale Warteschlange weiterleiten
Nun musst du die Homepage öffnen, auf der du deine Druckaufträge freigeben wirst (die Kosten bestätigst). Hier musst du dich erneut mit deinem studentischen Nutzernamen und deinem aktuellen Passwort anmelden, siehst danach die Details zum Druckauftrag (Name, digitale Warteschlange, Seitenzahl und vorraussichtlichen Kosten) und kannst diesen dann in die Warteschlage weiterleiten. Wenn kein Auftrag mit offener Kostenbestätigung vorliegt siehst du auf dieser Seite alle Druckjobs, die bereits für die Freigabe an einem Multifunktionsgerät bereit liegen. 
**Klicke auf diesen Link:** <https://print.student.uni-goettingen.de:9192/client>
  * _Wenn du bei der Anmeldung den Haken unter „Anmeldung merken“ setzt, musst du dich an dieser Stelle nicht erneut anmelden sondern kommst direkt zur Auftragsfreigabe._
  * _Speichere ein Lesezeichen zu dieser Homepage auf deinem Startbildschirm, um diese mit einem Klick zu erreichen._


## 5. Druckeaufträge ausgeben lassen
Nun kannst du an einem beliebigen Multifunktionsgerät auf dem Campus deine Aufträge freigeben und somit drucken lassen. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #58 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_email'}

support:drucken:drucken_email
# Drucken per Email - Email to Print
Email to Print kannst du mit einem PC, Tablet oder Smartphone nutzen. Die grundlegende Voraussetzung ist, dass ein **Webbrowser** auf deinem Gerät installiert ist. Ein eingerichteter **[Mailclient](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/start "support:email:start")** macht die Nutzung einfacher und bequemer. Die Installation von Druckertreibern oder Client-Software wie beim [Drucken vom eigenen PC unter Windows](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_windows "support:drucken:drucken_windows") ist nicht notwendig. 
Dein Dokument muss im PDF-Format vorliegen. Im Moment ist nur eine einzige Wartschlange eingerichtet: **Dokumente werden im DIN A4 Format, schwarz-weiß und beidseitig bedruckt ausgegeben.**
Aus Sicherheitsgründen ist eine **Verbindung zum Uninetz** Voraussetzung, um Email to Print nutzen zu können. Auf dem Campus kannst du dich mit dem WLAN Netzwerk [eduroam](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan") verbinden. Willst du Aufträge von zuhause abschicken, musst du den [VPN-Client aktivieren](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn "support:wlan:vpn"), um eine IP-Adresse aus dem Uninetz zu bekommen. 
# Kurzanleitung
  1. Du verfasst eine Email vom Deinem **studentischen Mailaccount** an die Adresse `followme@uni-goettingen.de` und hängst eine PDF-Datei an.
  2. Du öffnest die Bestätigungsmail in Deinem Posteingang und klickst auf den Link in dieser Mail. Dieser Link ist 24 Stunden gültig und für diesen Schritt musst Du mit dem Uninetz verbunden sein.
  3. Dein Browser öffnet sich und Du bestätigst den Auftrag.
  4. Innerhalb von 72 Stunden kannst Du den Auftrag an einem Multifunktionsgerät freigeben.


# Schritt-für-Schritt-Anleitung
Je nach Gerät, Betriebssystem und Mailclient / Mail-App weichen Details etwas ab - prinzipiell sind die einzelnen Schritte aber identisch. 
Diese Anleitung erklärt die Nutzung von Email to Print unter Android 9, der studentische Mailaccount [wurde auf dem Gerät eingerichtet](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/android_mail "support:email:android_mail"). 
1. Erstelle von deinem studentischen E-Mail-Account eine neue E-Mail an `followme@uni-goettingen.de` und hänge Deinen Druckauftrag als PDF-Datei an diese Mail. Du kannst auch mehrere PDF-Dokumente an deine Mail anhängen. 
2. Nach kurzer Zeit erhältst Du eine Mail mit einem Bestätigungslink. Klicke auf den Link und Dein Browser öffnet sich. Für diesen Schritt musst Du mit dem Uninetz verbunden sein. 
3. Nun bestätigst du den Auftrag mit **Drucken** … 
4. …und bekommst einen Hinweis, dass das Dokument nun zur Verarbeitung bereitsteht. 
5. Zum Abschluss wird dir eine Übersicht der wartenden Aufträge angezeigt. Sollte dein Guthaben nicht ausreichen, um den Auftrag auszugeben, kannst du es vorher aufladen lassen. Wo genau, erfährst du [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben"). Eine Übersicht der Standorte der Follow-Me Drucker findest du [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "support:drucken:drucker"). 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #59 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/blogs/09_videos_einfuegen'}

support:blogs:09_videos_einfuegen
# Videos einfügen
YouTube-Videos können einfach in Seiten und Artikel eingebunden werden, indem der Video-Link per copy/paste an die jeweilige Stelle eingefügt wird. 
  
  

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #60 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_macos'}

support:drucken:drucken_macos
# Drucken vom eigenen Mac (macOS)
Im folgenden wird gezeigt, wie Geräte **mit macOS 13 Ventura oder höher** konfiguriert werden müssen, um nativ das Follow-Me-Drucksystem der Universität Göttingen nutzen zu können. 
Der Druckserver ist **_nur_** im Uninetz erreichbar. Daher bitte darauf achten, dass ihr euch im **[Uni Göttingen eduroam](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x "support:wlan:eduroam_mac_os_x")** befindet oder per **[VPN](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn "support:wlan:vpn")** zum Uninetz verbunden seid. 
Zudem ist es wichtig, dass der **[Papercut Client](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_macos#einrichtung_mit_papercut_mobility_print "support:drucken:drucken_macos ↵")** auf dem Rechner ausgeführt ist, während du eine Druckauftrag abschickst. Dies kannst du entweder über **Programme** starten oder über die **Systemeinstellungen** in den **[Autostart](https://support.apple.com/de-de/guide/mac-help/mh15189/mac "https://support.apple.com/de-de/guide/mac-help/mh15189/mac")** setzen, damit er bei jedem Neustart startet. Der Client kann nur über die Anwendung **[Aktivitätsanzeige](https://support.apple.com/de-de/guide/activity-monitor/actmntr1002/mac "https://support.apple.com/de-de/guide/activity-monitor/actmntr1002/mac")** beendet werden (Prozess beenden). 
## 1) Einrichtung mit Papercut mobility print
Bitte verbinde deinen Mac mit dem Uni-Netz **[eduroam](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x "support:wlan:eduroam_mac_os_x")**
Zuerst muss der **_[PaperCut Client](https://owncloud.gwdg.de/index.php/s/NwEBb5qmeCt0Zz3 "https://owncloud.gwdg.de/index.php/s/NwEBb5qmeCt0Zz3")_** _zur Bestätigung der Kosten_) auf dem Mac installiert werden. Falls nach dem Download noch nicht automatisch geschehen, **entpacke die .zip-Datei**. 
Öffne danach den entpackten Ordner **mac** und führe die **client-local-install** Anwendung aus.   
Solte die **client-local-install Anwendung** im entpackten Ordner sich nicht ausführen lassen, schiebe die **PCClient** Anwendung über den **Finder** in den **Programme** Ordner (_per drag an drop in das Fenster ziehen_).   

  

Nun führe die **PCClient** Anwendung im **Programme** Ordner mit einem Doppelklick aus. Bei einer möglichen Aufforderungen **[Rosetta](https://support.apple.com/de-de/102527 "https://support.apple.com/de-de/102527")** zu installieren, nehme dies bitte vor. Ohne funktioniert der **PCClient** auf Geräten mit Apple-Chip nicht. 
Sollte beim Öffnen die Fehlermeldung **„Das Programm […] kann nicht geöffnet werden“** kommen, ist folgendes zu tun. Öffne unter **Terminal** Anwendung und gebe folgenden Befehl auf der Oberfläche ein und bestätige diesen **_danach_** mit der **Enter** -Taste:   
`chmod +x /Applications/PCClient.app/Contents/MacOS/* `
Sollte beim Öffnen die Fehlermeldung **„PCClient kann nicht geöffnet werden, da der Entwickler nicht verifiziert werden kann.“** kommen, öffne bitte den Eintrag **Sicherheit & Datenschutz** unter den **Systemeinstellungen**. Dort sollte im unteren Bereich eine Meldung zum „PCClient“ geben. Unter **Dennoch öffnen** erlaubst du, dass die PCClient Anwendung ausgeführt werden darf. 
Nach dem Starten von **PCClient** trage deinen Accountnamen sowie das Passwort ein und setze das Häkchen bei _Meine Identität merken_. 
Hinweis: Auf deutschen Tastaturlayouts (QWERTZ) erzeugt man das „\“, indem man Shift+Alt+7 gleichzeitig gedrückt hält.  
Außerdem kann man zur Eingabehilfe beim klicken des Flaggensymbol rechts oben in der Menuleiste, die Tastaturübersicht einblenden. 
Nun musst du nur noch die **[Drucker-Queues](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_macos#follow-me_drucker_installieren "support:drucken:drucken_macos ↵")** installieren. 
## 2) Follow-Me Drucker installieren
Nun müssen die Drucker-Queues eingefügt werden. Dafür lädst du die **_[Mobility Print](http://print-win.student.uni-goettingen.de:9163/client-setup/macos.html "http://print-win.student.uni-goettingen.de:9163/client-setup/macos.html")_**
Nun öffne ein Dokument und klicke auf Drucken. Wähle die gewünschte Queue aus und stelle die Druckoptionen ein (bitte nur DIN A4 bzw A3 als Formate verwenden!). 
Wenn du nun das erste Mal ein Dokument drucken willst, wirst du nach Account und Passwort gefragt. Trage bitte deinen Account in der Form **ug-student\account** und dein **Passwort** ein. **Setze den Hacken** , um das Passwort und den Benutzername im Schlüsselbund zu sichern. Im Schlüsselbund selbst kann beides bei Bedarf auch geändert/ entfernt werden. 
Dann sollte das Papercut Client Fenster aufpoppen, wo du die Kosten für den Auftrag bestätigen musst. Anschließend steht der Druckauftrag zur Freigabe an einem Endgerät bereit. 
* * *
## FAQ
### Ich habe mich bei der Passworteingabe vertippt. Was kann ich tun?
Im Schlüsselbund (→Programme→Schlüsselbund bzw. Launchpad→Schlüsselbund) über die Suchfunktion den Eintrag „print-win.student.uni-goettingen.de“ suchen und löschen. 
### Ich möchte in Farbe drucken. Ist das möglich?
Ja, jedoch nicht über die Standard Follow-Me Warteschlange. Aufträge, die an diese geschickt werden, werden automatisch in Schwarz-Weiß ausgegeben. Aufträge, die in Farbe gedruckt werden sollen, müssen an die **Follow-Me-Farbe Warteschlange** geschickt werden. 
### Ich möchte auf A3 drucken. Ist das möglich?
Ja, jedoch nicht über die Standard Follow-Me Warteschlange. Aufträge, die auf A3 Papier gedruckt werden sollen, müssen an die **Follow-Me-A3 Warteschlange** geschickt werden. 
### Ich möchte den PaperCut Client beenden. Wie verfahre ich?
Der PaperCut Client lässt sich nur über die Mac-Anwendung „Aktivitätsanzeige“ beenden. Der zugehörige Prozess lautet _User Client_. 
### Ich möchte mehrere Seiten auf ein DIN A4-Blatt drucken. Wie verfahre ich?
Im Druckmenü klickst du unten auf _Details einblenden_ und wähle in der Dropdown-Liste _Layout_ aus. 
### Ich möchte einseitig Drucken. Wie verfahre ich?
Die Follow-Me-Warteschlange ist standardmäßig auf Duplexdruck eingestellt. Du kannst den Haken bei den Druckoptionen einfach entfernen. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #61 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckpreise'}

support:drucken:druckpreise
# Preise für Drucken und Kopieren
Auf folgender Website kannst du dein Druckguthaben abfragen:   
**<http://print.student.uni-goettingen.de/>**   

Druckformat  |  Farbe/SW  |  Preis/Blatt in EUR   
---|---|---  
A4 einseitig  |  SW  |  0,04   
A4 einseitig  |  Farbe  |  0,12   
A3 einseitig  |  SW  |  0,07   
A3 einseitig  |  Farbe  |  0,24   
A2 einseitig  |  Farbe  |  6,99   
A1 einseitig  |  Farbe  |  9,90   
A0 Posterdruck  |  Farbe  |  14,00   
**Bei Duplexdruck gibt es immer 0,5 Cent Rabatt pro Blatt!**
drucken drucker preise preis druckpreis druckguthaben printer 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #62 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker_verbinden'}

support:drucken:drucker_verbinden
# Drucker verbinden (in den LRCs bzw. im GÖNET)
## Lösung
1. Windowstaste + R drücken oder im Windows-Startmenü in das Feld „Programme/Dateien durchsuchen“ folgendes eingeben:  
`\\print-win.student.uni-goettingen.de`. 
2. Dort finden sich unter anderem die drei Follow-Me Drucker (Follow-Me, Follow-Me-A3 und Follow-Me-Farbe) und den Posterdrucker im LRC SUB (_bcipls79_). Zum Hinzufügen entweder Doppelklick auf die entsprechenden Drucker oder Rechtsklick und „Verbinden“ auswählen. 
3. Sobald man nun den Druckdialog neu öffnet, sind die Drucker da. 
## alternative Lösung
Sollte der oben aufgeführte Weg nicht funktionieren, gibt es auch einen längeren Weg: 
1. Im Windows-Startmenü den Punkt „Geräte und Drucker“ aufrufen. 
2. Dort auf „Drucker hinzufügen“ klicken und im sich öffnenden Dialogfenster „Einen Netzwerk-, Drahtlos- oder Bluetoothdrucker hinzufügen“ auswählen. 
  

3. Dann auf „Der gesuchte Drucker ist nicht aufgeführt.“ 
  

4. Im nächsten Fenster `\\print-win\Follow-Me` (bzw. mit den entsprechenden Endungen `-Farbe` und `-A3`) eingeben und zwei Mal auf „Weiter“, dann auf „Fertig stellen“ drücken. 
  

5. Wenn man nun den Druckdialog neu öffnet, sind die Drucker da. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #63 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/freidruckguthaben'}

support:drucken:freidruckguthaben
# Freidruckguthaben aus Fakultätsmitteln
Einige Fakultäten stellen ihren Studierenden zu Beginn der Vorlesungszeit ein aus Studienqualitätsmitteln finanziertes Druckguthaben zur Verfügung. Informationen über die Druckquoten müssen direkt bei den Studiendekanaten der Fakultäten erfragt werden. Diese Druckquoten gelten immer nur für ein Semester und nicht verbrauchtes Guthaben wird den Studierenden zu Beginn des nächsten Semester wieder vom Druckkonto gelöscht. Dies gilt natürlich nur für die Druckquoten der Fakultäten, nicht für selber eingezahltes Druckguthaben.  

Die Freidruckguthaben sind semesterbezogene Leistungen aus den Studienqualitätsmitteln der Fakultäten und werden in deren Gremien mit den Studierendenvertretern verhandelt. **studIT hat keinen Einfluss ob, wie viel und wann die Freidruckguthaben aufgebucht werden! Wir sind lediglich für die technische Umsetzung zuständig.**
Da wir zu bestimmten Stichtagen Listen mit Berechtigten für die Freidruckguthaben bekommen, kann es sein, dass später immatrikulierte Studierende nicht auf diesen Listen erscheinen und deshalb kein Guthaben aufgebucht bekommen. Diese Studierenden wenden sich dann bitte an ihre Fakultät, nicht an die studIT. studIT kann nicht aus Eigeninitiative Druckguthaben der Fakultäten aufbuchen! Wir brauchen eine Nachricht der Fakultät, dass nachgebucht werden soll. 
## Druckguthaben abfragen
Auf folgender Website kannst du dein Druckguthaben abfragen:   
  
**<http://print.student.uni-goettingen.de/>**   
Wichtig: Wenn du die Seite außerhalb des Uninetzes öffnen möchtest, musst du vorher den [VPN aktiviert](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_eduvpn "support:wlan:vpn_eduvpn") haben. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #64 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben'}

support:drucken:druckguthaben
# Druckguthaben aufladen und überprüfen
Du hast als Studierender die Möglichkeit, an mehreren Standorten der Universität von deinem Druckaccount aus zu drucken. Für die Liste der Standorte, siehe [Drucker](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "support:drucken:drucker"). Um drucken zu können, musst du allerdings Guthaben auf deinem Druckkonto haben. 
Auf folgender Website kannst du dein Druckguthaben abfragen:   

**<http://print.student.uni-goettingen.de/>**   

**Wichtig** : Bei Zugriffen außerhalb des Uninetzes wird ein Uni-[VPN](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn "support:wlan:vpn") benötigt. 
Für Informationen zu Freidruckguthaben aus Studienbeiträgen haben wir eine [eigene Informationsseite](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/freidruckguthaben "support:drucken:freidruckguthaben") eingerichtet. 
# Druckguthaben aufladen
Um von deinem Druckkonto in der Universität drucken zu können, musst du zunächst vorher eine Druckquote einzahlen. Dies kannst du - ausschließlich mit dem Studienausweis, nie mit Bargeld - an folgenden Standorten:  

**1.) Zentralbibliothek und Bereichsbibliotheken der SUB** Du kannst auch in den Bibliotheken (wo auch die meisten Drucker stehen) dein Druckguthaben aufladen lassen. Frag einfach beim jeweiligen Thekenpersonal nach, wo genau die Kassen stehen.  

  * Zentralbibliothek
  * Historisches Gebäude 
  * Bibliothek Forst
  * Bibliothek Kulturwissenschaften
  * Bibliothek Medizin
  * Bibliothek Physik
  * Bibliothek Waldweg
  * Bibliothek WiSo


**2.) Chipkartenstelle ZHG** Hier kannst du Montag bis Freitag von 10-15:30 Uhr Druckguthaben aufladen. Es ist nur eine bargeldlose Zahlung möglich. _Wir bitten Euch um Verständnis, dass studIT-Berater kein Bargeld entgegennehmen. Das dient ausschließlich der Transparenz und der Sicherheit._ Das Guthaben muss auf deinem Studienausweis sein, da wird von diesem das gewünschte Druckguthaben abbuchen. 
**3.) WiSo-Rechenzentrum** Studierende der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät können ihr Druckkonto außerdem im WiSo-Rechenzentrum aufladen. Dort kann montags bis donnerstags von 13:00 bis 15:30 Uhr mit der Chipkarte eingezahlt werden. 
**4.) Juristische Fakultät**  
in der Bibliothek für Zivilrecht (Juridicum)  
in der Bibliothek für Öffentliches Recht, Strafrecht und internat. Strafrecht (MZG/BT, 3. Etage)  

# Druckguthaben checken
Falls du nicht im Uninetz bist, dann verbinde dich zunächst mit dem Uni-[VPN](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn "support:wlan:vpn"). 
  
  
**<https://print.student.uni-goettingen.de:9192>**   
  
Dann meldest du dich in der Eingabemaske mit deinem studentischen Account an (in der Regel vorname.nachname) und gibst dein Passwort ein. 
Auf der sich nun öffnenden Website kannst du dein Druckguthaben einsehen, deine Aufträge verfolgen, deine Buchungen nachvollziehen und Druckguthaben an einen Kommilitonen weitergeben (**nur selbst bezahltes, keins aus Studienbeiträgen!**). 
  
In der **Übersicht** siehst du dein Guthaben aus eigenen Einzahlungen und aus Studienbeiträgen sowie dessen Verlauf. 
## Druckguthaben an Kommilitonen übertragen
Unter dem Menüpunkt **Übertragung** kannst du selbst eingezahltes Guthaben an Kommilitonen übertragen. Dazu musst du nur den Betrag und den entsprechenden Accountnamen eintragen. So kannst du beispielsweise von dir nicht mehr benötigtes Guthaben übertragen und dir das Bargeld von einem Kommilitonen zurückgeben lassen. Druckguthaben kann auch auf SUB-Privatkonten übertragen werden. 
Unter dem Punkt **Buchungen** siehst du, wann du wie viel Geld eingezahlt hast und wann Guthaben aus Studienbeiträgen überwiesen wurde. 
Unter **Neueste Druckaufträge** siehst du deine zuletzt losgeschickten Druckaufträge. 
Unter **Support** kommst du zum S.O.S. und einer Übersicht zum Thema Drucken. drucker drucken druckguthaben druck print druckkonto druckgeld geld guthaben 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #65 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/follow-me'}

support:drucken:follow-me
# Follow-Me-Printing
**Beim Drucken im Follow-Me Verfahren passiert nach dem Abschicken des Auftrags so lange nichts, bis der Auftrag mit dem Studienausweis an einem[Multifunktionsgerät](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/multifunktionsgerate "support:drucken:multifunktionsgerate") freigeben wird.**
# Das Verfahren
Beim Follow-Me-Verfahren wird der Auftrag nicht sofort an einen Drucker weitergegeben. Stattdessen wird das Dokument in eine „virtuelle Warteschlange“ gedruckt und dort so lange zwischengespeichert, bis es an einem beliebigen hierfür ausgestatteten Gerät freigegeben wird. **Der tatsächliche Drucker wird also erst in dem Moment bestimmt, in dem der Auftrag auch wirklich ausgegeben wird und nicht schon im Druckdialog des Anwendungsprogramms.** Auch die Kosten werden erst vom Druckkonto abgezogen, wenn der Auftrag am Drucker freigegeben wird. 
# Guthaben zum Drucken und Kopieren
Mit Deinem Studienausweis kannst du in den Mensen und Caferterien des Studentenwerks bargeldlos bezahlen. Um diese Funktion nutzen zu können, musst Du Deinen Ausweis vorher an einem der Aufwerter aufladen. Wo diese Aufwerter stehen und wie das Verfahren genau funktioniert, erklären die [Internetseiten des Studentenwerks](http://studentenwerk-goettingen.de/studienausweis.html "http://studentenwerk-goettingen.de/studienausweis.html"). 
Diese „Geldbörse“ ist **nicht** gleichzeitig auch das Druckkonto. Bevor Du Drucken (und auch Kopieren) kannst, muss von dieser elektronischen Geldbörse Geld auf Dein Druck- und Kopierkonto umgebucht werden. An den Druckern wird die Karte ausschließlich zur Authentifikation genutzt. 
Wo du dein Guthaben aufladen kannst und wie du deinen Guthabenstand überprüfen kannst, erfährst du auf der Seite [Druckguthaben aufladen und überprüfen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben")
# Standorte verfügbarer Drucker
Eine Übersicht der Standorte findest du hier: [Übersicht](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "support:drucken:drucker")
# Einrichten der Follow-Me-Warteschlange
An den **studIT Windows Rechnern** sind die Follow-Me Druckerqueues schon vorkonfiguriert. Du musst sie nur noch entsprechend auswählen. 
Auf deinem **privaten Rechner** oder auch Tablet oder Handy kannst du die Follow-Me Queue auch installieren. Die Anleitungen findest du hier: [support:drucken:](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken "support:drucken")
**Hinweis zum Follow-Me-Druck in Farbe**  
Aufträge, die in die Warteschlange **„Follow-Me“** gedruckt werden, werden immer in **Schwarzweiß** gedruckt. Für Farbjobs muss **„Follow-Me-Farbe“** ausgewählt werden. Farbseiten werden entsprechend berechnet, SW-Seiten in den Dokumenten werden zum SW-Preis berechnet. 
## Absenden von Aufträgen
**1. Druckaufträge absenden**
An den studIT Windows Rechnern sind die Follow-Me Drucker schon vorkonfiguriert. Du musst den passenden Drucker nur noch über den Druckdialog der jeweiligen Anwendung auswählen. Aus der Dropdown-Liste wählst Du zwischen den Warteschlangen **\\\print-win\Follow-Me** , **Follow-Me-Farbe** oder aber **Follow-Me-A3** aus. Sollte einmal ein Drucker in der Liste fehlen, kannst Du nach [dieser Anleitung vorgehen, um den gewünschten Drucker hinzuzufügen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker_verbinden "support:drucken:drucker_verbinden"). 
Du kannst hier noch diverse Einstellungen festlegen, wie zum Beispiel mehrere Seiten auf ein Blatt. 
**2. Druckaufttrag bestätigen**
Angezeigt werden Dir der Name des Dokuments, der ausgewählte Drucker bzw. die Druckerwartschlange, die Zahl der Seiten mit dem Zusatz Schwarz-Weiß bzw. Farbe und die Kosten. Erst mit Klick auf Button „Drucken“ schickst Du den Auftrag an die Warteschlange. 
**3. Bestätigungs Pop-Up abwarten**
Wurde Dein Dokument erfolgreich in die Wartschlange übertragen, siehst Du nun ein kleines Pop-Up mit dem dem Hinweis, dass Dein Druckauftrag nun mit dem Studienausweis freigegeben werden kann. 
Konnte Dein Dokument nicht korrekt verarbeitet werden, meldet Dir das Pop-Up einen Fehler. In diesem Fall solltest Du Deinen Druckauftrag kontrollieren, insbesondere das Format des Dokuments. Anschließend kannst Du ihn erneut drucken. 
**4. An einem Multifunktionsgerät freigeben**
Befindet sich Dein Auftrag in der Follow-Me-Warteschlange, kann er **innerhalb von 72 Stunden** an einem Multifunktionsgeräte freigegeben werden. Nach Ablauf dieser Zeit wird er gelöscht - in diesem Fall entstehen keine Kosten. 
Wie die Freigabe genau funktioniert und welche Funktionen die Multifunktionsgeräte außerdem bieten, ist in der [Anleitung für die Multifunktionsgeräte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/multifunktionsgerate "support:drucken:multifunktionsgerate") ausführlich erklärt. Derart ausgestattete Geräte erkennst Du an den seitlich angebrachten Lesegeräten. Wo auf dem Campus Geräte stehen, kannst Du in der [Standortübersicht](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "support:drucken:drucker") nachsehen. 
# Detaillierte Einstellungen für den Druckauftrag: Duplex und A3
# Duplex-Druck beim Follow-Me Drucken
Beim Follow-Me (SW) Drucken ist das doppelseitige („Duplex“) Drucken als Standard eingestellt. Um auf Single Sided umzustellen, muss im Druckdialog nach Auswählen der Follow-Me Warteschlange auf den Button „Eigenschaften“ geklickt werden. Dort findest Du die Option „2-seitig“ und kannst auswählen, ob über die lange oder die kurze Kante gedreht oder Duplex ausgeschaltet werden soll. 
Um ein im Adobe Reader oder Adobe Acrobat geöffnetes PDF-Dokument zu drucken, wählst du zuerst den gewünschten Drucker und klickst anschließend auf „Eigenschaften“. 
In Microsoft Word klickst Du auf „Drucken“ und nach der Auswahl des Druckers auf „Druckereigenschaften“. 
# A3-Druck auf Follow-Me Geräten
An einigen Geräten ist auch die Ausgabe von Drucken im A3 Format möglich. Um in A3 zu drucken, musst du deine Aufträge in die entsprechende Warteschlange abschicken. Sie heisst **Follow-Me-A3**. Falls diese Queue am Rechner, an dem du arbeitest, noch nicht verbunden sein, kannst du dies [gemäß dieser Anleitung nachholen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker_verbinden "support:drucken:drucker_verbinden"). Beim Abschicken von Dokumenten solltest du darauf achten, dass die Dateien auch in A3 angelegt sind. Im Zweifel werden die Dateien automatisch skaliert, wenn du im Druckdialog „Größe anpassen“ auswählst. 
Die Follow-Me-A3 Queue ist standardmäßig als Farbqueue angelegt. Wenn das Dokument allerings nur schwarz enthält und der Drucker das erkennt, wird auch nur SW abgerechnet. Wenn du ein Farbdokument in SW ausgeben willst, musst du in den Erweiterten Einstellungen des Druckdialogs von Farbe auf Graustufen umschalten. 
Wenn du eine PDF Datei im Adobe Acrobat oder Adobe Reader geöffnet hast, wählst Du die Warteschlange „Follow-Me-A3“ und klickst anschließend auf „Eigenschaften“. In dem sich öffnenden Fenster kannst du zwischen Schwarzweiß und Farbe wählen. 
Möchtest du eine Word Dokument drucken und die Einstellung wählen, wählst du die Warteschlange „Follow-Me-A3“ und klickst auf „Druckereigenschaften“. In dem sich öffnenden Fenster kannst du zwischen Schwarzweiß und Farbe wählen. 
**An folgenden Geräten kannst Du Deinen Auftrag im DIN A3 Format freigeben:** Achtung! Dein Druckauftag an die A3 Wartschlange wird nur an Geräten angezeigt, die den Auftrag auch ausgeben können, sprich: A3 Papier geladen haben. An anderern Geräten siehst Du den wartenden Auftrag nicht in der Übersicht, wenn Du Dich mit deinem Studienausweis am Drucker anmeldest!   
An diesen Geräten kannst Du Deinen Auftrag freigeben: 
  * LRC SUB: Gerät ganz links neben dem Schrank
  * SUB EG (Alte Lehrbuchsammlung): das rechte der beiden Geräte
  * BB WiSo: linkes Gerät im EG
  * LRC Med: Drucker ganz rechts
  * LRC KWZ: linkes der zwei Geräte im LRC im EG


# Verwalten von Aufträgen in der Follow-Me-Warteschlange
Wartende Aufträge können eingesehen und verwaltet werden. Hierzu ist eine Anmeldung auf den Nutzerseiten des Drucksystems notwendig. Der PC, von dem aus du die Seite aufrufst, muss mit dem Uninetz verbunden sein. 
**<http://print.student.uni-goettingen.de/>**
  
  

Unter dem Menüpunkt „Aufträge zur Freigabe“ werden alle Aufträge aufgelistet, die auf Freigabe warten. Über die Aktion „abbrechen“ hinter jedem Eintrag können einzelne, über den Button „Alle abbrechen“ alle Aufträge gelöscht werden. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #66 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/gwdg_account'}

support:drucken:gwdg_account
# GWDG Accounts: So drucken Mitarbeiter
Nutzer eines GWDG Accounts drucken anders als Studierende im Direktdruckverfahren, d.h. sie schicken die Aufträge direkt an einen Drucker, ohne dass die Aufträge mit einer Karte freigegeben werden müssen. Die Aufträge werden durch ein Trennblatt separiert. Follow Me Printing ist für Mitarbeiter zur Zeit nicht verfügbar. 
## Drucker hinzufügen
Vorgehensweise: Am Rechner mit GWDG\account anmelden. Dann über die Tastenkombination Windows+R folgendes eingeben: „**\\\gwdg-print3.gwdg.de** “   
Es öffnet sich ein Fenster mit diversen Druckerwarteschlangen. Alle Warteschlangen, die mit b anfangen, gehören zu Druckern im LRC SUB. Z.B. bmlp4s für einseitig A4 schwarzweiss. bclp4 wäre für einseitig A4 farbig. Wenn man dann Aufträge da hin schickt, kommen sie auf einem gekennzeichneten Gerät heraus (mit weißem Deckblatt). 
## Druckernamen
Es ist notwendig, dass Sie die entsprechenden Warteschlangennamen kennen, um auch auf den richtigen Drucker zu drucken. Bitte beachten Sie: Nach der Druckausgabe liegen die Aufträge offen an den Standorten. Es kann nicht kontrolliert werden, wer die Aufträge sieht (Datenschutz!) oder sogar (aus Versehen) mitnimmt. Bitte drucken Sie nur das Notwendige aus. 
Hier eine Übersicht über die Standorte: 
### LRC SUB
A4 SW  |  bmlp4s   
---|---  
A4 SW duplex (hoch)  |  bmlp4d   
A4 SW duplex (quer)  |  bmlp4l   
A3 SW  |  bmlp3s   
A3 SW duplex (hoch)  |  bmlp3d   
A3 SW duplex (quer)  |  bmlp3l   
A4 Farbe  |  bclp4s   
A4 Farbe duplex (hoch)  |  bclp4d   
A4 Farbe duplex (quer)  |  bclp4l   
A3 Farbe  |  bclp3s   
A3 Farbe duplex (hoch)  |  bclp3d   
A3 Farbe duplex (quer)  |  bclp3l   
Posterdrucker  | bcipls79  
### LRC Med
Posterplotter  |  mcipls17   
---|---  
### LRC KWZ
A4 SW  |  kmlp4s   
---|---  
A4 SW duplex (hoch)  |  kmlp4d   
A4 SW duplex (quer)  |  kmlp4l   
A3 SW  |  kmlp3s   
A3 SW duplex (hoch)  |  kmlp3d   
A3 SW duplex (quer)  |  kmlp3l   
A4 Farbe  |  kclp4s   
A4 Farbe duplex (hoch)  |  kclp4d   
A4 Farbe duplex (quer)  |  kclp4l   
A3 Farbe  |  kclp3s   
A3 Farbe duplex (hoch)  |  kclp3d   
A3 Farbe duplex (quer)  |  kclp3l   
### BB WiSo
A4 SW  |  omlp4s   
---|---  
A4 SW duplex (hoch)  |  omlp4d   
A4 SW duplex (quer)  |  omlp4l   
A3 SW  |  omlp3s   
A3 SW duplex (hoch)  |  omlp3d   
A3 SW duplex (quer)  |  omlp3l   
A4 Farbe  |  oclp4s   
A4 Farbe duplex (hoch)  |  oclp4d   
A4 Farbe duplex (quer)  |  oclp4l   
A3 Farbe  |  oclp3s   
### BB Physik
A4 SW  |  pmlp4s   
---|---  
A4 SW duplex (hoch)  |  pmlp4d   
A4 SW duplex (quer)  |  pmlp4l   
A3 SW  |  pmlp3s   
A3 SW duplex (hoch)  |  pmlp3d   
A3 SW duplex (quer)  |  pmlp3l   
A4 Farbe  |  pclp4s   
A4 Farbe duplex (hoch)  |  pclp4d   
A4 Farbe duplex (quer)  |  pclp4l   
A3 Farbe  |  pclp3s   
Posterplotter  |  pcipls17   
### Geographie (Medienraum 1.OG)
A4 SW  |  gmlp4s   
---|---  
A4 SW duplex (hoch)  |  gmlp4d   
A4 SW duplex (quer)  |  gmlp4l   
A3 SW  |  gmlp3s   
A3 SW duplex (hoch)  |  gmlp3d   
A3 SW duplex (quer)  |  gmlp3l   
A4 Farbe  |  gclp4s   
A4 Farbe duplex (hoch)  |  gclp4d   
A4 Farbe duplex (quer)  |  gclp4l   
A3 Farbe  |  gclp3s   
Posterplotter  |  gcipls13   
gwdg account mitarbeiter drucker drucken name druckerwarteschlangen lrc 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #67 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/multifunktionsgerate'}

support:drucken:multifunktionsgerate
# Multifunktionsgeräte für Drucken, Kopieren, Scannen nutzen
Die Universität und die SUB betreiben eine Reihe von Multifunktionsgeräten, die unter Nutzung des Studienausweises / SUB-Nutzerausweises folgende Leistungen bieten können: 
  * [Follow-Me Drucken](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/follow-me "support:drucken:follow-me")
  * [Kopieren](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/kopieren "support:drucken:kopieren")
  * Scan-to-USB und Scan-to-Mail
  * Print from USB


# Nutzung des Drucksystems
Um die Geräte zu nutzen, ist es zwingend notwendig, einen [Studienausweis der Universität Göttingen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis") oder einen SUB Nutzerausweis mit verknüpftem Kopier-und Druckkonto zu haben. 
Um das Gerät zu nutzen, musst du dich zuerst mit deinem Studienausweis/SUB-Nutzerausweis authentifizieren. Entweder zeigt das Display des Gerätes an, dass du deine Karte an den Kartenleser halten musst, oder das Gerät ist im Ruhemodus (keine Displayanzeige). Es wacht aber sofort auf, wenn du deinen Studienausweis an den Kartenleser hältst. 
Es reicht aus, den Ausweis **kurz** an den Leser zu halten! Du musst den Ausweis nicht dauerhaft am Leser festhalten! Die Lesegeräte sind in der Regel unter dem Display intern montiert (siehe Bild). 
## 1. Auslösen von Follow-Me-Druckaufträgen
Falls du bereits [Aufträge an die Follow-Me-Druckerwarteschlange](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/follow-me "support:drucken:follow-me") abgeschickt hast, wird die Gesamtzahl der Aufträge und Seiten im oberen Bereich des Displays angezeigt und können über den Button „alle freigeben“ sofort gedruckt werden. 
Du kannst auch entscheiden, einzelne Dokumente auszuwählen, falls du zu diesem Zeitpunkt noch nicht alle Aufträge gedruckt haben möchtest. Tippe einfach auf das Icon „Freigabe“. Dort kannst du einzelne Aufträge freigeben und sogar noch Einstellungen verändern (duplex, Graustufen, Kopienanzahl) 
## 2. Kopieren
Zum Anmelden am Gerät gehst du wie oben beschrieben vor. Betätige dann den Button „Gerätefunktionen nutzen“. 
Dein Guthabenstand wird angezeigt. Tippe auf „Access Device“. Anschließend braucht das Gerät kurz um dich zu aktivieren. 
Du gelangst nun in ein Menü und kannst dort die Kopierfunktion aktivieren . Du kannst nun viele Einstellungen treffen, um deine Kopien anzufertigen. [Die Preise für Kopien findest du auf unseren Hilfeseiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckpreise "support:drucken:druckpreise"). 
## 3. Scannen
### 3.1. Scan-to-USB
Du kannst an den Geräten sowohl über die Glasauflage einzelne Seiten scannen, als auch über den Einzug gleich mehrere Seiten nacheinander scannen (wie beim Kopieren). 
Die Geräte ermöglichen es auch, direkt auf einen USB Stick (Dateisytem FAT 32) zu Scannen. Einen USB Port findest du am Display des Druckers. Zunächst musst du dich mit deiner Karte am Gerät authentifizieren. Wähle den Button „Gerätefunktionen nutzen“ und bestätige anschließend mit OK. Stecke dann deinen USB Stick in den USB Port des Geräts. Auf dem Display ist ein Button zu sehen: Drucken/Scannen (Speichergerät):  

Du kannst nun Scaneinstellungen machen (Auflösung, Farbe etc.) und dann die Vorlagen scannen. 
In der Regel hast du beim Scannen von Einzelblättern auf der Glasauflage zwischen einzelnen Seiten 60 sec Zeit, um die Scan-Vorlagen zu wechseln. Dann werden alle Vorlagen zu einer PDF-Datei zusammengefügt (Bitte achte darauf, dass die Funktion „Separater Scan“ auf „ein“ steht). Wenn du fertig bist, drücke die **#** - Taste. 
Nun braucht das Gerät einige Sekunden, um die PDF-Datei auf deinem USB Stick zu speichern. Entferne diesen während dieses Vorgangs nicht. Du bekommst eine Bestätigung, wenn du den USB Stick abziehen kannst. Leider kommt es tatsächlich nicht selten vor, dass USB Sticks nicht erkannt werden. Wir können das leider nicht beheben. Weiche dann bitte auf Scan to Mail aus. 
### 3.2. Scan-to-Mail
Scan-to-Mail bedeutet, wie der Name schon sagt, dass gescannte Dateien automatisch an ein Mailpostfach verschickt werden. Der Empfänger ist immer das Postfach des mit dem zum Scannen benutzten Studienausweis verknüpften studentischen Accounts (x.y@stud.uni-goettingen.de) Eine andere Adresse kann man hier nicht eintragen. 
Die Scans werden direkt als pdf-Anhang geschickt. Achte darauf, dass die Scans nicht dein [Mailpostfach überfüllen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/ueberfuelltes_postfach "support:email:ueberfuelltes_postfach"). Weiterhin darf der Scanauftrag 50 MB nicht überschreiten. Teile deinen Auftrag ggf. - sonst wird er nicht verschickt und du musst das Ganze nochmal scannen. 
Es gibt zwei Möglichkeiten zum Scannen: Das Papercut Schnell-Scannen an die Mailadresse über das Startmenü oder: nach der Aktivierung der Gerätefunktionen auf den Homebutton neben dem Display tippen und dann dort das Scannen auswählen. Hier sind weitere Optionen (Auto-Formaterkennung, OCR-Funktionen) auswählbar. Probier einfach beide Varianten mal aus! 
## Abmelden vom Gerät
Zum Abmelden vom Gerät drücke auf den „Abmelden“ Button im Display oder die Abmelden-Taste neben dem Display. Falls du das einmal vergessen solltest, wirst du nach 60 Sekunden Inaktivität automatisch abgemeldet. Achtung: In dieser Zeit kann theoretisch jemand anderes über dein Guthaben kopieren! Du solltest das Abmelden also nicht vergessen. 
**Vorhaltezeit für Follow-Me-Aufträge**  
Aufträge müssen innerhalb von 72 Stunden freigegeben werden, danach werden sie gelöscht.  

**Verhalten bei ungenügendem Guthaben**  
Reicht das vorhandene Guthaben nicht aus, um einem Auftrag freizugeben, wird im Display des Lesegerätes darauf hingewiesen. Der Auftrag kann erneut freigegeben werden, wenn Druckguthaben eingezahlt worden ist. 
* * *
  *[MB]: Megabyte

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #68 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/rueckerstattung_fehldrucke'}

support:drucken:rueckerstattung_fehldrucke
# Rückerstattung Fehldrucke
Wenn du an einem unserer [Druckerstandorte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte "support:rechnerstandorte:standorte") etwas ausgedruckt hast, kann es selten mal passieren, dass der Ausdruck fehlerhaft oder nicht vollständig ist. In diesen Fällen bekommst du das Druckguthaben natürlich wieder erstattet. 
Um das Geld zurückzubekommen, musst du dir an diesem Standort (z. B. WiSo CIP-Pool) den fehlerhaften Druck von einem Mitarbeiter vor Ort bestätigen lassen. Die Mitarbeiter haben ein Formular von uns, in dem sie Auftragsname, Zeitpunkt etc. eintragen müssen. Das Formular muss von ihnen unterschrieben werden, außerdem muss es mit einem Stempel versehen sein. Sollten die Mitarbeiter vor Ort das Formular nicht finden, sollen Sie sich an unsere Hotline wenden (0551-39 23366). In der [Chipkartenstelle](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/chipkartenstelle "support:studit_support:chipkartenstelle") musst du dann dieses Formular abgeben und du bekommst den Betrag erstattet. 
Achtung: Aus abrechnungstechnischen Gründen können wir Erstattungen nicht später als 3 Werktage nach dem Auftreten des Fehlers durchführen! 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #69 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/rueckerstattung_exmatrikulierte'}

support:drucken:rueckerstattung_exmatrikulierte
# Rückerstattung von Druckguthaben für Exmatrikulierte
Die favorisierte Variante: Du hast auch die Möglichkeit, dein selbst aufgebuchtes Druckguthaben einem Kommilitonen zu übertragen und dir dann von ihm/ihr geben zu lassen. Gehe dafür einfach auf die Internetseite **<http://print.student.uni-goettingen.de/>** (Voraussetzung: Rechner im Uninetz oder [VPN-Client aktiv](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_client "support:wlan:vpn_client")). Anschließend klickst du auf der linken Seite auf _Übertragungen_. Dann wird dir das verfügbare Guthaben angezeigt, welches du nun an einen Nutzer übertragen kannst. Gib dafür einfach den Betrag sowie den Accountnamen desjeningen ein und klicke danach auf _Übertragen_. Fertig. 
Solltest du noch Druckguthaben auf deinem Konto haben, wenn du dich exmatrikulieren möchtest, kannst du dieses von uns zurückbekommen. Achte aber darauf, dass wir nur Druckguthaben zurückzahlen, welches du selber eingezahlt hast. Es werden keine Druckquoten der Fakultäten erstattet. 
Das Druckguthaben kann dir nach der Exmatrikulation nur auf dein Konto zurück überwiesen werden. Bitte wende dich dafür unter Nennung deines Accountnamens, deiner Matrikelnummer und IBAN an den campussupport@uni-goettingen.de. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #70 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/posterdruck'}

support:drucken:posterdruck
# Posterdruck - Hinweise
**Im LRC SUB, in der Bereichsbibliothek Physik und im LRC Med (UMG) gibt es die Möglichkeit, A0-Poster für studienrelevante oder wissenschaftliche Zwecke zu drucken. Ein Druck auf A0 kostet für Studierende 14€. Da man diese 14€ natürlich ungern für einen fehlerhaften Druck verschwenden möchte, gibt es im Folgenden ein paar Hinweise, wie man korrekt Posterdokumente erstellt, einrichtet und ausdruckt. Grundsätzlich gilt: Falls ihr Fragen habt oder unsicher seid, fragt unser Team von der Beratung bevor ihr etwas auf dem Posterdrucker druckt. Es wäre sonst schade um die 14€, denn bei Nutzerfehlern beim Drucken können wir keine Rückerstattung übernehmen!**
# Welcher Drucker ist der Richtige?
_bcipls79_ (LRC SUB) bzw. _pcipls_ (BB Physik) und _mcipls_ (LRC Med). Sollte der Drucker im Druckdialogfenster eines Programmes (siehe Abbildungen weiter unten) nicht erscheinen, frag bitte die Beratung. Der Drucker muss dann noch verbunden werden. Für Nutzer, die sicher im Umgang mit den Rechnern sind wenn keine Beratungszeit ist, gibt es [hier auch eine Anleitung dafür.](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker_verbinden "support:drucken:drucker_verbinden")
Posterdrucker verbinden: 
**Für Studierende:** Win + R → `\\print-win.student.uni-goettingen.de` → entsprechenden Drucker auswählen (`bcipls79` für LRC SUB) 
**Für GWDG-Accounts:** Win + R → `\\gwdg-print3.gwdg.de` → entsprechenden Drucker auswählen (`bcipls` für LRC SUB) 
# Preise:
A2 einseitig  |  Farbe  |  6,99   
---|---|---  
A1 einseitig  |  Farbe  |  9,90   
A0 Posterdruck  |  Farbe  |  14,00   
[Hier ist außerdem eine Anleitung der GWDG für Mac Geräte.](https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:it_consulting:apple_consulting_center:mac_printing:printing_samba "https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:it_consulting:apple_consulting_center:mac_printing:printing_samba")
# Welches Format ist richtig für den Posterdrucker?
Das Standardformat für den Posterdrucker ist A0 (841 mm x 1189 mm). Der Drucker kann allerdings nicht randlos drucken! D.h. auch wenn das Dokument in A0 angelegt ist, wird es nicht auf die volle Papierfläche gedruckt. Es bietet sich an, Dokumente immer mit der Option „In Seite einpassen zu drucken (siehe Abbildung). Wenn Poster mit vielen Weißflächen gedruckt werden sollen empfiehlt es sich, im Druckdialog einzustellen, dass eine Randlinie um das Dokument gezogen wird oder Schnittmarken mitgedruckt werden. Das erleichtert das Zuschneiden des Posters, was auch im LRC SUB erledigt werden kann. **Es darf maximal eine A0 Seite pro Dokument gedruckt werden!** Alle weiteren Seiten in einem Dokument werden vom Drucker ignoriert. 
# Kann ich auch andere Formate drucken?
Das Papier kommt von einer Papierrolle. Man kann also grundsätzlich kein eigenes Papier in anderen Formaten einlegen. Es besteht die Möglichkeit, zwei Seiten auf ein A0-Dokument zu drucken. Dann erhält man zwei A1 Poster. Bei 4 Seiten auf einem Blatt wären das dann 4 A2 Plakate usw. Eine Übersicht über die [DIN-Formate gibt es im Internet](http://www.din-formate.de/reihe-a-din-groessen-mm-pixel-dpi.html "http://www.din-formate.de/reihe-a-din-groessen-mm-pixel-dpi.html"). 
# Welche Druckauflösung sollte ich einstellen?
Idealerweise solltest du mit 600dpi drucken. 
# Was muss ich im Druckdialog einstellen?
Befolge folgende Schritte: 
  1. Drucker **\\\print-win\bcipls79** (LRC SUB) oder **\\\print-win\pcipls** (Physik) oder **\\\print-win\mcipls79** (LRC MED) anwählen (je nach Standort)
  2. Seitenanpassung: **Anpassen** wählen  

  3. Auf **Eigenschaften** und dann **Erweitert** klicken
  4. Einstellungen wie im Screenshot kontrollieren (Papiergröße **A0** bzw **90x127cm** , **600dpi** Auflösung)  



# Mit welchem Programm erstelle ich am besten ein Poster? Worauf muss ich achten?
Wir empfehlen grundsätzlich die Benutzung eines professionellen Layoutprogrammes (aka DTP-Programme). Solche Programme sind zum Beispiel: 
  * [Adobe InDesign](http://de.wikipedia.org/wiki/Adobe_InDesign "http://de.wikipedia.org/wiki/Adobe_InDesign") (Teil der Adobe Creative Suite. Auf studIT-PCs findest du teils kompatible Corel-Produkte)
  * [QuarkXPress](http://de.wikipedia.org/wiki/Quarkxpress "http://de.wikipedia.org/wiki/Quarkxpress")
  * [Scribus](http://de.wikipedia.org/wiki/Scribus "http://de.wikipedia.org/wiki/Scribus") (Open Source Software)
  * [Microsoft Publisher](http://de.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Publisher "http://de.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Publisher")
  * es gibt noch eine Vielzahl anderer Programme, die zum Teil kostenlos sind. Googlen nach DTP Software oder Layout-Software hilft.


**Wir raten davon ab, Poster in Microsoft Word, Powerpoint oder Open Office zu erstellen.** Die Möglichkeiten der [Typographie](http://de.wikipedia.org/wiki/Typografie "http://de.wikipedia.org/wiki/Typografie")-, Layout- und Bildbearbeitung sind hier eingeschränkt und es lassen sich bei weitem nicht so gute Ergebnisse erzielen wie bei den oben genannten Programmen. Sollten sie es dennoch vorhaben, empfehlen wir ihnen vor Bearbeitung eines Posters, diesen [Link](https://support.microsoft.com/de-de/office/%C3%A4ndern-der-gr%C3%B6%C3%9Fe-von-folien-040a811c-be43-40b9-8d04-0de5ed79987e "https://support.microsoft.com/de-de/office/%C3%A4ndern-der-gr%C3%B6%C3%9Fe-von-folien-040a811c-be43-40b9-8d04-0de5ed79987e") zu öffnen und die Foliengröße entsprechend der gewünschten Maße ihres Posters anzupassen. Bitte bedenken sie auch hier, dass maximal A0 gedruckt werden kann. 
Poster können theoretisch auch mit [Adobe Illustrator](http://de.wikipedia.org/wiki/Adobe_Illustrator "http://de.wikipedia.org/wiki/Adobe_Illustrator") erstellt werden. Eigentlich ein Programm zur Erstellung von [Vektorgrafiken](http://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik "http://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik"), kann es aber auch Text und [Rastergrafiken](http://de.wikipedia.org/wiki/Rastergrafik "http://de.wikipedia.org/wiki/Rastergrafik") einbinden und das Ganze druckfertig ausgeben. [Adobe Photoshop](http://de.wikipedia.org/wiki/Photoshop "http://de.wikipedia.org/wiki/Photoshop") ist zur Bearbeitung von [Rastergrafiken](http://de.wikipedia.org/wiki/Rastergrafik "http://de.wikipedia.org/wiki/Rastergrafik") gedacht (im Allgemeinen: digitale Fotos). Allerdings: Ein Photoshop-Dokument in der Größe A0 ist wenig speichereffizient (auch Text und Vektorgrafiken werden bei der Ausgabe gerastert) und somit werden die Dateien riesig, der Rechner könnte bei der Bearbeitung abstürzen, und wenn er es doch schafft, dauert es lange beim Ausdruck.  
  

## Dokument einrichten
**WICHTIG:** Dokumente sollten in der zum Erstellen benutzen Software grundsätzlich bereits im Endformat (A0) angelegt werden, nicht kleiner! Häufig fragen die Programme schon beim Erstellen eines neuen Dokuments nach den Layoutmaßen. Über Seite oder Layout einrichten kann man häufig noch im Nachhinein die Dokumentmaße verändern. 
Ein häufiger Fehler bei der Benutzung von Word oder Powerpoint zur Postergestaltung ist, dass Dokumente in A4 oder Bildschirmformat angelegt werden. Später, beim (automatischen) Hochziehen der Dokumentgröße bei der Ausgabe auf A0 im Druckdialog, leidet die Qualität beim Ausdruck oder es kommt zu Komplikationen bei der Anordnung von Texten und Bildern, weil eventuell ein 4:3 Bildschirmformat erstellt wurde, das nun auf ein reguläres A0 Hoch- oder Querformat gequetscht werden muss. Alternativ kann es auch passieren, dass die Inhalte des Posters so verkleinert werden, dass große weiße Ränder auf dem Papier entstehen.  
  

Nur das [PDF-Format](http://de.wikipedia.org/wiki/Pdf "http://de.wikipedia.org/wiki/Pdf") zeigt letztlich genau das auf dem Bildschirm an, was auch beim Drucker herauskommt. So werden zum Beispiel [Schriften eingebettet](http://www.tipps-archiv.de/schriften-in-pdf-einbette.html "http://www.tipps-archiv.de/schriften-in-pdf-einbette.html") und das Layout hat die finale Form für das gewünschte Druckformat. Konsequenz: Egal, in welchem Programm ein Posterlayout bearbeitet wird: Als letzter Arbeitsschritt sollte das Dokument als PDF ([am besten in der Voreinstellung PDF X-3](http://de.wikipedia.org/wiki/PDF/X "http://de.wikipedia.org/wiki/PDF/X") ) exportiert werden. Erst dieses PDF sollte nach der letzten Kontrolle durch den Nutzer im Acrobat Professional oder Acrobat Reader (zum Beispiel Kontrolle der Abmessungen über die Tastenkombination CTRL+D oder auch ein [Preflight](http://help.adobe.com/de_DE/Acrobat/8.0/Professional/help.html?content=WS58a04a822e3e50102bd615109794195ff-7b82.html "http://help.adobe.com/de_DE/Acrobat/8.0/Professional/help.html?content=WS58a04a822e3e50102bd615109794195ff-7b82.html")) dann an den Posterdrucker geschickt werden. Hilfe bei der Benutzung des Acrobat bekommt ihr von unserer Beratung. 
# Hinweise zu Grafiken in Poster-Layouts
Beim Erstellen von Postern mit Grafiken muss dir der Unterschied zwischen [Raster-](http://de.wikipedia.org/wiki/Rastergrafik "http://de.wikipedia.org/wiki/Rastergrafik") und [Vektorgrafiken](http://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik "http://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik") klar sein:   
  
**Vektorgrafiken:** auf mathematischen Vektoren basierende Formen oder Zeichnungen, zum Beispiel eine Linie oder ein Kreis. Vektorgrafiken bestehen aus vielen Linien und Kreisen, so genannten Pfaden. Sie können beliebig skaliert werden, ohne dass die Qualität der Darstellung leidet. So hat eine 1cm große Vektorgrafik, wenn man sie automatisch an ein A0-Plakat anpassen lässt, immer die gleiche Darstellungsqualität und ist nicht etwa pixelig oder verwaschen. Auch Text ist in der Regel basierend auf Vektoren und kann skaliert werden, ohne dass die Qualität der Ausgabe leidet. Dateiformate für Vektorgrafiken sind z.B. .ai (Illustrator) .eps (encapsulated postscript). _Hinweis: Durch das Exportieren eines Fotos in das .eps Format wird aus dem Foto nicht plötzlich eine Vektorgrafik!!!_   
  
**Rastergrafiken** : Im Allgemeinen sind das Fotos oder Scans. Rastergrafiken (z.B. Dateiformate wie .jpg, .png, .gif .tiff) können nicht ohne weiteres endlos verlustfrei skaliert (=vergrößert) werden. 
**Beispiel:** du hast auf einer Website ein Foto gefunden, dass du auf dein Poster bringen willst. Das Bild ist ein JPG mit einer Breite von 500 Pixeln bei einer Auflösung von 72 dpi (Das kann man über die Eigenschaften mit Rechtsklick auf die Datei herausbekommen). Der Drucker druckt allerdings in 300 dpi. Außerdem willst du das schöne Bild richtig groß haben, über die ganze Breite des A0 Formates. Beim Ausdruck wunderst du dich aber, warum das Bild so schlecht aussieht. Am Bildschirm war alles in Ordnung. Erklärung: Die geringe Auflösung (72 Pixel pro inch) und eine Breite von 500 Pixeln heißt, dass die eigentliche Größe des Bildes 500pixel/72pixel pro inch = 176,4 mm, also 17,6 cm ist. Das Bild wurde aber durch dich im Layoutprogramm viel breiter gezogen. A0 ist etwa 85 cm breit! Die Druckqualität litt dann noch einmal, weil mit 300dpi gedruckt wurde. Die fehlenden Pixel von 72 dpi des Bildes auf 300 dpi des Druckers wurde durch Bildrauschen gefüllt, wodurch das Aussehen des Druckergebnisses erheblich leidet. Bei einer Vektorgrafik wäre das Vergrößern unproblematisch gewesen. 
Zusammengefasst: Bei Dokumenten, die großformatig gedruckt werden sollen, musst du bei den verwendeten Rastergrafiken auf angemessene Auflösung (300dpi) und Größe achten. Es empfiehlt sich, bei der Gestaltung von Druckerzeugnissen auf entsprechenden Websites im Internet Informationen einzuholen (z.B. [www.mediengestalter.info](http://www.mediengestalter.info "http://www.mediengestalter.info")) oder einen Kurs bei studIT zu belegen 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #71 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/probleme_beim_drucken'}

support:drucken:probleme_beim_drucken
# Probleme beim Drucken
## Druckauftrag abgeschickt, aber der Drucker druckt nicht
  1. Als erstes solltest du prüfen, ob du den [richtigen Drucker](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "support:drucken:drucker") angewählt hast. Bitte drucke standardmäßig auf die Follow-Me (-Farbe)-Warteschlange. Sollte im Druckmenü des Programms (Word oder Adobe Acrobat) kein Drucker erscheinen, wende dich bitte an unseren Support. Der Account muss dann erst mit den Netzwerkdruckern [verbunden werden](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker_verbinden "support:drucken:drucker_verbinden").
  2. Achte auf Fehlermeldungen des Drucksystems. Wenn ein Auftrag nicht gedruckt werden kann, erscheint eine Meldung, die über die Ursache Auskunft gibt (z.B. ungenügendes Guthaben oder falsches Papierformat).
  3. Check Dein [Druckguthaben](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben"): Nur mit Geld auf dem Druckguthaben kannst du Aufträge am Follow-Me Gerät ausgeben. Wenn nichts abgebucht wurde, dann war der Druckauftrag nicht erfolgreich bzw. wurde verweigert. 
  4. Bei weiter bestehenden Problemen, wende dich an die Mitarbeiter am jeweiligen Standort (LRC, CIP-Pool,…) oder schreib eine Mail an info@studit.uni-goettingen.de.
  5. Druckkonten haben nur Studierende der Uni Göttingen sowie Nutzer mit SUB-Accounts („Druck-und Kopierkonto“) und externen Accounts (s.1000xxxx). 
  6. **Wenn an einem Follow-Me Gerät ein Auftrag nicht herauskommt, liegt das häufig schlicht daran, dass die Papiermagazine oder Toner leer sind. Bitte wende dich an die Aufsicht, die dann Papier/Toner nachlegt.**
  7. In seltenen Fällen kommt es beim Follow-Me-Druck zu folgendem Problem: Der Druckauftrag wird mittels Studienausweis freigeben, der Kopierer empfängt darauf hin die Daten (zu erkennen an der blinkenden „Daten“-LED. Danach passiert nichts mehr - die LED blinkt weiter, es werden aber keine Seiten gedruckt. Wenn dieses Phänomen auftritt und der Kopierer nicht innerhalb von zwei Minuten mit dem Drucken beginnt, muss der Kopierer einmal aus- und wieder eingeschaltet werden (mechanischer Schalter an der vorderen oder linken Seite des Gerätes). Danach wird das Dokument ausgegeben.


## Probleme im WiSo-CIP-Pool
Du bist für ein Fach der Wirtschafts- oder Sozialwissenschaftlichen Fakultät immatrikuliert, aber kannst dich im WiSo-CIP-Pool nicht einloggen und deshalb auch nicht drucken? 
Das Problem kann sein, dass du für den CIP-Pool keine Berechtigung hast, wenn du SoWi oder WiWi **im Nebenfach** studierst. 
Frage bitte bei den Beratungskollegen im CiP Pool nach, wie du eine Berechtigung erhalten kannst. drucken drucker problem defekt funktioniert nicht printer 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #72 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/scannen'}

support:drucken:scannen
# Scannen
Scannen kannst du auf 3 verschiedene Arten: 
  * an [Multifunktionsdruckern mit Scan-to-USB und Scan-to-Mail Funktion](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/multifunktionsgerate "support:drucken:multifunktionsgerate")
  * an bestimmten [Rechnern in den LRCs](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/start "support:scannen:start")
  * an den [Buchscannern (Auflichtscanner) in den Bereichsbibliotheken der SUB](http://www.sub.uni-goettingen.de/kopieren-digitalisieren/self-service/ "http://www.sub.uni-goettingen.de/kopieren-digitalisieren/self-service/")


Im [LRC SUB](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub") sind an einigen Computern Scanner angeschlossen. Meist sind das A4-Scanner. Es stehen aber auch A3-Scanner zu Verfügung. 
Nach dem [Einloggen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") an einem Rechner mit angeschlossenem Scanner kann man entweder direkt über das Programm Adobe Acrobat Professional aus Scans PDF Dokumente erstellen (Menüpunkt „Erstellen“> Aus Scan), oder man benutzt das installierte Scan-Programm, in welchem man differenziertere Einstellungen machen kann. 
Falls du Hilfe benötigst, frag einfach unsere Beratung im LRC. 
scan scanner scanning dia dias diascanner 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #73 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/allgemeines'}

support:ecampus:allgemeines
# Grundlegendes zum eCampus
Der eCampus (Elektronischer Campus) der Universität Göttingen dient als Portal für die Studierenden der Universität und stellt damit den zentralen Zugangspunkt zu den relevanten Onlinediensten dar. Dazu gehören: UniVZ, Selbstbedienungsfunktionen, Stud.IP, go@med (nur Studierende der Medizin), FlexNow und das E-Mail Postfach . Mit einem Login am Portal wird automatisch ein Login an den genannten Systemen durchgeführt, diese können somit sofort genutzt werden. (Ausnahme: Bei go@med ist momentan noch ein gesondertes Login erforderlich).  
  
Außerdem gibt es die Möglichkeit eine persönliche Startseite mit individuellen Inhalten zu füllen. Dies können zum Beispiel verschiedene Neuigkeiten der Universität, Nachrichtenmeldungen, das Wetter oder eine Verbindungsauskunft der Deutschen Bahn sein. Was davon gesehen und genutzt werden soll, ist den Studierenden dabei vollkommen selbst überlassen. 
**Das Anmelden zum eCampus** funktioniert mit dem [studentischen Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") (in der Regel vorname.nachname). Bitte auf Kleinschreibung achten! Das Einloggen mit der Matrikelnummer ist NICHT möglich! Den studentischen Account für Studierende der Uni Göttingen gibt es seit 2008. Falls nicht vorhanden kann dieser jederzeit an einem [Beratungsstandort von studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/standorte "support:studit_support:standorte") abgeholt werden. 
## Allgemeine Hinweise zur Hilfe
In dieser Hilfe werden lediglich die Funktionen des eCampus beschrieben. Wenn Sie Hilfe zu den angebunden Systemen benötigen, dann nutzen Sie bitte direkt die entsprechende Hilfefunktion. Hier die Links: 
  * [Stud.IP](http://hilfe.studip.de/index.php/Basis.Startseite?setstudipview=&setstudiplocationid=ugoe "http://hilfe.studip.de/index.php/Basis.Startseite?setstudipview=&setstudiplocationid=ugoe")
  * [FlexNow](http://www.uni-goettingen.de/de/45582.html "http://www.uni-goettingen.de/de/45582.html")


## Browserempfehlungen
Sämtliche Funktionen des eCampus können mit den gängigen Browsern in der jeweils aktuellen Version genutzt werden. Für eine optimale Nutzung empfehlen wir jedoch den **Firefox** , **Google Chrome** oder den **Apple Safari**.   
Auch mit dem **Microsoft Internet Explorer** können sie sämtliche Portalfunktionen nutzen, sie sollten jedoch die Hinweise für die Nutzung des Microsoft Internet Explorers beachten. 
Der Internet Explorer bis einschließlich Version 6 wird ausdrücklich nicht unterstützt. Außerdem ist bei den Browsern mobiler Endgeräte (Smartphones und Tablets) mit Einschränkungen bei der Nutzung der Persönlichen Startseite zu rechnen. 
### Hinweise für die Nutzung des Microsoft Internet Explorers
Möchten Sie gerne den Microsoft Internet Explorer nutzen, sollten sie beachten, dass auf den Seiten des eCampus, insbesondere auf der Persönlichen Startseite, häufig diese Meldung angezeigt wird: 
  
_Bei älteren Internet Explorer Versionen kann diese Meldung anders aussehen._
Mit den unsicheren Inhalten sind im Wesentlichen Grafiken gemeint, die z.B. in Portlets angezeigt werden. Es handelt sich dabei in jedem Fall um unkritische Inhalte, weshalb Sie gefahrlos mit **[Nein]** bestätigen können. Alle relevanten Inhalte werden selbstverständlich über eine verschlüsselte HTTPS Verbindung übertragen. Falls Sie diese Meldung stört, können Sie sie wie folgt ausschalten: 
1. Klicken Sie im Internet Explorer auf die Schaltfläche **Extras** und klicken Sie dann auf **Internetoptionen**. 
2. Klicken Sie auf den Register-Reiter **Sicherheit** und dann auf die Schaltfläche **Stufe anpassen**. 
3. Navigieren Sie im Dialogfeld **Sicherheitseinstellungen** zur Einstellung **Gemischte Inhalte anzeigen** im Abschnitt **Verschiedenes** , und klicken Sie auf **Aktivieren**. 
4. Klicken Sie im Dialogfeld Sicherheitseinstellungen auf **OK** bzw. **Ja** und anschließend noch einmal auf **OK** , um Internetoptionen zu verlassen. 
# Aufbau des Portals
Der eCampus besteht aus den drei Bereichen Header, Content-Bereich und Footer. Diese Bereiche werden auf sämtlichen Portalseiten angezeigt, wobei die Größe von Header und Footer fest und die Größe des Content-Bereichs variabel, abhängig vom Browserfenster, ist. Der Header enthält Logos, Navigationselemente, das Lesezeichenmenu, einen Infobereich, sowie die Login bzw. Logout Links. Im Content-Bereich werden die angebundenen Systeme, wie z.B. Stud.IP, das E-Mail Postfach und auch die persönliche Startseite angezeigt. Der Footer enthält allgemeine, wichtige Links, z.B. zu dieser Hilfe. Im Header und Footer wird bestimmt, was im Content-Bereich angezeigt wird. 
## Headerverkleinerung
Um eine vergrößerte Arbeitsfläche zu erhalten, lässt sich der Header des eCampus wahlweise verkleinern. Dies kann insbesondere bei kleineren Anzeigegeräten, wie z.B. Netbooks, sinnvoll sein. Klicken Sie zum Umschalten des Headers das Minus-(bzw. Plus-) Symbol neben dem Logout Link an. Ihre persönliche Header Einstellung bleibt auch nach einem erneuten Login erhalten. 
# Öffentliche Startseite
Nachdem Sie in Ihrem Browser <https://ecampus.uni-goettingen.de> eingegeben haben, gelangen Sie auf die öffentliche Startseite des eCampus. Alle Inhalte, die hier angezeigt werden, sind für alle Studierenden und sonstige Besucher identisch. 
## Inhalte
Neben Links zum AStA und zum Studentenwerk werden Newsfeeds der Studienzentrale, der Pressestelle und des AStA, sowie ein Begrüßungstext angezeigt. Für die Inhalte der Feeds sind Pressestelle, Studienzentrale und AStA selbst verantwortlich; sollten Sie also Anmerkungen zu den Inhalten haben, wenden Sie sich bitte direkt an den jeweiligen Feed-Herausgeber. 
## Login
Im rechten oberen Bereich der öffentlichen Startseite, unterhalb des UMG Logos, finden Sie die Login Maske. 
Hier können Sie sich mit Ihrer studentischen Nutzerkennung anmelden. Sie gelangen dadurch zur Persönlichen Startseite und können von dort zu den angebundenen Systemen navigieren. Ein weiterer Login ist nicht notwendig. 
# Persönliche Startseite - (Home)
Die Erscheinung der persönlichen Startseite können Sie an Ihre individuellen Bedürfnisse anpassen. Sie können bespielsweise weitere Registerkarten einfügen oder zusätzliche Inhalte in Form von Portlets platzieren. Haben Sie Anpassungen an der persönlichen Startseite vorgenommen, können Sie diese von überall aus nutzen. Sie gelangen nach jedem Login wieder zurück zu Ihrer individuellen Oberfläche. Die persönliche Startseite kann nur von Ihnen aufgerufen werden, andere Studierende haben keinen Zugriff darauf. Bei Bedarf können Sie sie auch wieder auf die Ausgangskonfiguration zurücksetzen. Wie Sie diese Möglichkeiten nutzen können, wird in den nachfolgenden Abschnitten erklärt. 
## Default Seite
Wenn Sie den eCampus das erste Mal nutzen, dann enthält ihre Startseite vorausgewählte Inhalte (Portlets), diese Inhalte erhält jeder Studierende gleichermaßen. Sie können diese Inhalte selbstverständlich beliebig anpassen und bei Bedarf auch wieder alles auf den Ausgangszustand zurücksetzen. Klicken Sie zum Zurücksetzen auf [Persönliche Einstellungen zurücksetzen] 
Nach dem Bestätigen wird Ihre persönliche Startseite vollständig zurückgesetzt, was bedeutet, dass alle Registerkarten und alle Portlets, die Sie eingefügt haben, gelöscht werden und auch die Konfiguration dieser Portlets verloren geht. Sie können jedoch alle Portlets erneut hinzufügen und neu konfigurieren. Wenn Sie sich sicher sind, dass Sie Ihre persönliche Startseite zurücksetzten möchten, dann bestätigen Sie mit [Ja]. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #74 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare/anerkennung'}

support:ecampus:formulare:anerkennung
# eFormular Anerkennung von Prüfungsleistungen
Mit dem elektronischen Formular Anerkennung von Prüfungsleistungen, kannst Du bei deiner zuständigen Fakultät beantragen, bereits erbrachte Leistungen für Deinen aktuellen Studiengang anrechnen zu lassen. 
## Allgemeine Nutzung
Grau hinterlegte Felder stellen sogenannte Pflichtfelder dar. D.h. diese müssen ausgefüllt sein, um das Formular zu signieren und abzusenden. 
Hast Du bereits einen Antrag gestellt, der nicht älter als 4 Wochen ist, werden die Daten und Dokumente für den neuen Antrag übernommen. 
## Schritt 1: Angabe Daten der Herkunftsleistung
1. Im ersten Schritt wählst Du die Art deiner erbrachten Leistung(en) aus. Dabei kann es sich um extern erbrachte (an einer in- oder ausländischen Hochschule) oder um interne erbrachte (an der Universität Göttingen) Leistungen handeln. 
Abhängig von der Art der ausgewählten Leistung, öffnen sich nun unterschiedliche Eingabebereiche. 
### Externe Leistung an einer inländischen Hochschule
#### Externe Hochschule angeben
2. Wenn Deine Leistung von einer externen Hochschule innerhalb Deutschlands stammt, kannst Du die entsprechende Hochschule aus einer Liste auswählen (Klick auf das **Lupen-Symbol** rechts). 
3. Du hast nun die Möglichkeit nach der Hochschule zu suchen. Dies kannst Du über einen Suchbegriff, der die Ortschaft oder den Namen der Hochschule enthält. Dafür gibst Du den Suchbegriff in das rotmarkierte Feld ein und klicken anschließend auf Suchen. Falls Du die Hochschule nicht finden konntest, gehe zu Schritt 4. 
4. Wenn die Hochschule, an der Du die Leistungen erbracht hast, nicht in der Liste aus Schritt 3 gefunden hast, wähle bitte Andere Hochschule. Danach hast Du die Möglichkeit Land, Stand, Name der Hochschule, Art der Hochschule und die Internetadresse der Hochschule angeben. Diese eingetragenen Daten werden vom Team des Prüfungsverwaltungssystems (FlexNow-Team) im Anschluss in die Datenbank eingepflegt, so dass diese Hochschule zukünftig in der Liste aus Schritt 3 enthalten ist. 
#### Vorhandene Leistungsvorlage auswählen
**Hinweis:** Leistungsvorlagen sind auswählbar, wenn an der ausgewählten Hochschule mit der gleichen Fächerkombination bereits erbrachte Leistungen anerkannt wurden. 
5. Du hast die Möglichkeit Deinen Antrag über die Leistungsvorlagen auszufüllen indem Du eine vorhandene Leistungsvorlage im Drop Down Menü auswählst. Dadurch werden einige Felder im Bereich der erbrachten Leistung und im Bereich, auf welches Du die erbrachte Leistung anerkennen möchtest, vorausgefüllt. Sollten diese vorausgefüllten Felder inhaltlich für Dich nicht passen, so wähle bitte _Keine der aufgeführten Leistungen_ und fülle die weiteren Felder im Formular selbständig aus. 
Beispiel vorausgefüllte Felder durch Leistungsvorlage 
#### Externes Modul angeben
#### Benötigte Dokumente hochladen
7. Damit Deine Fakultät die Anerkennung problemlos prüfen kann ist es notwendig, dass Du Deinem Antrag entsprechende Nachweise beifügst. Bitte berücksichtige dabei die Hinweise, welche Dokumente verpflichtend sind, von dir also hochgeladen werden müssen. Anschließend kannst Du noch Bemerkungen zu dieser Leistung angeben. 
#### Erfassung mehrerer Leistungen
8. Wenn Du mehrere erbrachte Leistungen anrechnen lassen möchtest, klickst Du einfach auf den Button _Ich möchte weitere erbrachte Leistungen auf das gleiche Modul anerkennen_. Modulbeschreibung und Leistungsnachweis(e) sind dann nicht mehr verpflichtend, wenn diese Informationen in den Nachweisen der ersten Leistung schon enthalten sind. Achte bitte darauf, dass Deine Nachweise alle erbrachten Leistungen abdecken! 
Weitere Informationen zu der Erfassung von mehreren erbrachten Leistungen bekommst Du im Kapitel Mehrere Leistungen in einem Antrag bearbeiten. 
### Externe Leistung an einer ausländischen Hochschule
#### Externe Hochschule angeben
2. Wenn Deine Leistung von einer ausländischen Hochschule stammt, kannst Du die entsprechende Hochschule aus einer Liste auswählen (Klick auf das **Lupen-Symbol** rechts). 
3. Du hast nun die Möglichkeit nach der Hochschule zu suchen. Dies kannst Du über einen Suchbegriff, der die Ortschaft oder den Namen der Hochschule enthält. Dafür gibst Du den Suchbegriff in das rotmarkierte Feld ein und klicken anschließend auf **Suchen**. Falls Du die Hochschule nicht finden konntest, gehe zu Schritt 4. 
4. Wenn die Hochschule, an der Du die Leistungen erbracht hast, nicht in der Liste aus Schritt 3 gefunden hast, wähle bitte Andere Hochschule. Danach hast Du die Möglichkeit Land, Stand, Name der Hochschule, Art der Hochschule und die Internetadresse der Hochschule angeben. Diese eingetragenen Daten werden vom Team des Prüfungsverwaltungssystems (FlexNow-Team) im Anschluss in die Datenbank eingepflegt, so dass diese Hochschule zukünftig in der Liste aus Schritt 3 enthalten ist. 
Vorhandene Leistungsvorlage auswählen **Hinweis:** Leistungsvorlagen sind auswählbar, wenn an der ausgewählten Hochschule mit der gleichen Fächerkombination bereits erbrachte Leistungen anerkannt wurden. 
5. Du hast die Möglichkeit Deinen Antrag über die Leistungsvorlagen auszufüllen indem Du eine vorhandene Leistungsvorlage im Drop Down Menü auswählst. Dadurch werden einige Felder im Bereich der erbrachten Leistung und im Bereich, auf welches Du die erbrachte Leistung anerkennen möchtest, vorausgefüllt. Sollten diese vorausgefüllten Felder inhaltlich für Dich nicht passen, so wähle bitte **Keine der aufgeführten Leistungen** und fülle die weiteren Felder im Formular selbständig aus. 
Beispiel vorausgefüllte Felder durch Leistungsvorlage 
Daten zum Aufenthalt 6. Deine Fakultät benötigt weitere Informationen zu Deinem Aufenthalt. Dazu gehört der Zeitraum deines Auslandsaufenthaltes an. Die Fragen zur Art des Aufenthalts und zur Art der Finanzierung stellen wir, weil wir diese Informationen für die amtliche Hochschulstatistik erfassen müssen. Diese Daten können bereits enthalten sein, falls Dein Auslandsaufenthalt bereits im Prüfungsverwaltungssystem FlexNow erfasste wurde. 
#### Externes Modul angeben
7. Neben der Angabe der Hochschule und den Daten zum Aufenthalt, benötigt Deine Fakultät noch weitere Informationen zur erbrachten Leistung, wie den Namen des Moduls, die erreichten ECTS-Credits usw. 
Benotung der Gastuniversität 8. Um Deine Prüfungsleistung anrechnen zu können, benötigen wir Daten zu deiner erreichten Note, zur bestmöglichen Note und zur schlechtesten Note, mit welcher man an der externen Hochschule noch besteht. Handelte es sich um eine Prüfung die unbenotet war, klicke auf die Checkbox _Unbenotet_. 
#### Benötigte Dokumente hochladen
9. Damit Deine Fakultät die Anerkennung problemlos prüfen kann ist es notwendig, dass Du Deinem Antrag entsprechende Nachweise beifügst. Bitte berücksichtige dabei die Hinweise, welche Dokumente verpflichtend sind, von dir also hochgeladen werden müssen. Anschließend kannst Du noch Bemerkungen zu dieser Leistung angeben. 
#### Erfassung mehrerer Leistungen
10. Wenn Du mehrere erbrachte Leistungen anrechnen lassen möchtest klickst Du einfach auf den Button _Ich möchte weitere erbrachte Leistungen auf das gleiche Modul anerkennen_. Modulbeschreibung und Leistungsnachweis(e) sind dann nicht mehr verpflichtend, wenn diese Information in den Nachweisen der ersten Leistung schon enthalten sind. Achte bitte darauf, dass Deine Nachweise alle erbrachten Leistungen abdecken! 
Weitere Informationen zu der Erfassung von mehreren Leistungen bekommst Du im Kapitel Mehrere Leistungen in einem Antrag bearbeiten. 
### Interne Leistung an der Georg-August-Universität Göttingen
#### Angaben zum Studium und Modul
2. Handelt es sich um eine interne Leistung, benötigen wir Angaben zu Deinem aktuellen **Studienfach** , **Studienabschnitt** und dem belegten **Modul**. Findest Du das Modul in der Liste Modulauswahl nicht, gehe bitte zu Schritt 3. 
3. Falls Du Dein Modul nicht in der Modulauswahl gefunden hast, wähle die Checkbox _Modul nicht in Modulauswahl enthalten_. Nun musst Du die Modulnummer (falls vorhanden), den Modulnamen bzw. die Bezeichnung der Leistung, die Credits und die Note angeben. 
#### Benötigte Dokumente hochladen
4. Damit Deine Fakultät die Anerkennung problemlos prüfen kann ist es notwendig, dass Du Deinem Antrag entsprechende Nachweise beifügst. Bitte berücksichtige dabei die Hinweise, welche Dokumente verpflichtend sind, von dir also hochgeladen werden müssen. 
_Fall 1: Dein Modul war in Modulauswahl enthalten_
_Fall 2: Dein Modul war nicht in Modulauswahl enthalten_
5. Anschließend kannst Du noch Bemerkungen zu dieser Leistung angeben. 
#### Erfassung mehrerer Leistungen
6. Wenn Du mehrere erbrachte Leistungen anrechnen lassen möchtest, klickst Du einfach auf den Button _Ich möchte weitere erbrachte Leistungen auf das gleiche Modul anerkennen_. Modulbeschreibung und Leistungsnachweis(e) sind dann nicht mehr verpflichtend, wenn diese Information in den Nachweisen der ersten Leistung schon enthalten sind. Achte bitte darauf, dass Deine Nachweise alle erbrachten Leistungen abdecken! 
Weitere Informationen zu der Erfassung von mehreren Leistungen bekommst Du im Kapitel Mehrere Leistungen in einem Antrag bearbeiten. 
## Schritt 2: Angabe Daten der Zielleistung
Im zweiten Schritt kannst Du nun die Leistung(en) erfassen, auf welche die erbrachte(n) Leistung(en) anerkannt werden sollen (Antrag auf Anerkennung als). 
1. Hier hast Du wieder die Möglichkeit, eines deiner _Studienfächer_ , einen _Studienabschnitt_ und ein konkretes _Modul_ zu wählen. Wenn Du unsicher bist, zu welchem konkreten Modul Deine erbrachte Leistung passen könnte, kannst Du alternativ den Haken _unbekannt, wofür anerkennbar / Anerkennung ohne Äquivalenz_ anklicken. Studienabschnitt und Modulauswahl sind dann keine Pflichtfelder mehr. Du erleichterst die weitere Bearbeitung aber sehr, wenn Du Deinen Anerkennungswunsch so konkret wie möglich formulierst und möglichst den Studienabschnitt angibst. Hast Du die Felder ausgefüllt, kannst Du anschließend das Feld _Teilmodulauswähl_ ausfüllen. 
2. Hier kannst Du mit einem Klick auf das Plus-Symbol beliebig viele weitere Leistungen angeben. Bitte beachte, dass dies nur möglich ist, wenn Du nicht mehrere erbrachte Leistungen angegeben hast. Sollte dies der Fall sein, so ist das Plus-Symbol nicht mehr verfügbar und Du musst Du einen weiteren Antrag stellen. 
Weitere Informationen zu der Erfassung von mehreren Leistungen bekommst Du im Kapitel Mehrere Leistungen in einem Antrag bearbeiten. 
3. Hier hast Du die Möglichkeit allgemeine Bemerkungen oder Hinweise für den/die Sachbearbeiter/in, hinzuzufügen. 
## Schritt 3: Signieren und Absenden
Am Ende Deines Antrags stehen nun nur noch die elektronische Signatur und das Absenden. Das Formular und Deine Nachweise werden damit automatisch an den richtigen Ansprechpartner in der jeweiligen Fakultät weitergeleitet. Du erhältst außerdem eine Bestätigungsmail. 
4. Der Antrag wird durch den Button auf der rechten Seite des Eingabefeldes signiert. Solltest Du Pflichtfelder vergessen haben auszufüllen oder Pflichtdokumente nicht hochgeladen haben, so erhältst Du eine Fehlermeldung und kannst dies nachholen. 
Solltest Du alle Pflichtfelder gefüllt haben, erscheint nach dem Signieren des Formulars eine Meldung, die Dich an das Absenden des Formulars erinnert. 
Falls Du nach der Signierung noch etwas ändern möchtest, musst Du zunächst die Signierung entfernen. 
## Mehrere Leistungen in einem Antrag bearbeiten
Falls Du mehrere erbrachte Leistungen anerkennen möchtest oder aber auf mehrere Module eine Anerkennung erfolgen soll, kann dies über einen Antrag erfolgen. Dies ist jedoch nur dann möglich, wenn entweder mehrere erbrachte Prüfungsleistungen auf ein Modul anerkannt werden sollen (Abbildung 1) oder eine erbrachte Prüfungsleistung auf mehrere Module anerkannt werden sollen (Abbildung 2). Ist dies nicht der Fall, muss eine weitere Antragstellung erfolgen. 
Der Grund für diese vorgegebene Restriktion ist die Komplexität, welche entsteht, wenn Du mehrere Prüfungsleistungen auf mehrere Module anrechnen lassen möchtest. D.h. sobald Du mehrere erbrachte Prüfungsleistungen einträgst, kannst Du im Bereich **Antrag auf Anerkennung als** nur ein Modul eintragen. Im umgekehrten Fall bedeutet dies, sofern Du nur eine erbrachte Prüfungsleistung eingetragen hast, kannst Du im Bereich **Antrag auf Anerkennung als** mehrere Module eintragen. 
erstellt von  |  fritzsche   
---|---  
erstellt am  |  24.08.2018 15:14   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #75 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare'}

support:ecampus:formulare
# Elektronische Formulare – Anleitung für Studierende
  * [eFormular Anerkennung von Prüfungsleistungen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare/anerkennung "support:ecampus:formulare:anerkennung")
  * [Erkrankung – Fristverlängerung Arbeit - Anleitung für Studierende -](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare/fristverlaengerung "support:ecampus:formulare:fristverlaengerung")
  * [Erkrankung – Rücktritt von Prüfungsleitung - Anleitung für Studierende -](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare/pruefungsruecktritt "support:ecampus:formulare:pruefungsruecktritt")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare#top-59523108)
* * *
Du findest das Formularsystem in Deinem Studierendenportal [eCampus](https://ecampus.uni-goettingen.de/ "https://ecampus.uni-goettingen.de/") unter dem Menüpunkt weitere Dienste → Formulare in der oberen Navigationsleiste oder in Deinem _zuletzt verwendetet_ Menü. 
Damit Du schnell das richtige Formular findest, sind die Formulare in Ordnern organisiert. Ein Klick auf den Ordner / Ordnernamen führt zu einer Übersicht aller elektronischen Formulare, die in diesem Ordner enthalten sind. Ein Klick auf eines dieser Formulare öffnet das entsprechende Formular und Du kannst der Bearbeitung beginnen. 
Formulare bestehen in der Regel aus einem vorausgefüllten Kopfbereich (meist Deine Stammdaten wie Name, Matrikelnummer usw.), Eingabeelementen, Infotexten, Aktionsbuttons und einem Unterschriftsbereich. 
_**Pflichtfelder / Optionalfelder:**_ Pflichtfelder sind grau markiert. Das Abschicken oder Signieren eines Formulars ist nur dann möglich, wenn du alle Pflichtfelder ausgefüllt hast. Optionalfelder sind Felder, welche meist zur besseren Bearbeitung des Antrags oder für zusätzliche Angaben deinerseits dienen, allerdings nicht verpflichtend ausgefüllt werden müssen bzw. können. 
_**Textfelder:**_ können frei mit Text ausgefüllt werden (Freitextfelder). 
_**Dropdown-Felder / LookUp-Felder:**_ erlauben die Auswahl aus einer Menge bestimmter Angaben. Im Beispiel kannst Du aus einer Liste von Prüfungen auswählen, für die Du aktuell angemeldet bist. Wenn im Formular eine Auswahl mehrerer Elemente, z. B. mehrerer Prüfungen möglich ist, kannst Du auf der rechten Seite mit den Buttons 
_**Aktionsbuttons**_ lösen eine bestimmte Aktion im Formular aus. Sie sind in der Regel selbsterklärend beschriftet und kommen beispielsweise dann zum Einsatz, wenn dem Formular Anhänge beigefügt werden müssen. 
_**Uploads**_ erlauben es, dem elektronischen Formular eine oder mehrere Dateien beizufügen, z. B. Nachweise, Atteste oder Ähnliches. Im Upload-Bereich findest Du die Information, welche Dateitypen erlaubt sind, wie viele Dateien maximal hochgeladen werden dürfen und wie groß die Dateien jeweils sein dürfen. Der eigentliche Upload kann entweder in zwei Schritten erfolgen, in dem Du Dateien auswählen anklickst, die gewünschte Datei auswählst und diese Datei dann mit einem Klick auf Anhängen an das elektronische Formular anhängst. Alternativ kannst Du die Datei von Deinem Computer auch per Drag & Drop in den Bereich Dateien hier ablegen ziehen. Die Datei wird dann automatisch an das Formular angehängt. Mit einem Klick auf Schließen verlässt Du den Uploadbereich und gelangst zurück zum Formular. 
Einige Formulare müssen vor dem Abschicken mit einer _**Elektronischen Signatur**_ versehen werden. Nach dem Signieren können die relevanten Angaben im Formular nicht mehr geändert werden. 
Im letzten Schritt muss das Formular über einen Aktionsbutton abgeschickt werden. Wenn das Abschicken nicht möglich war, erhältst Du eine Fehlermeldung mit Informationen über den aufgetretenen Fehler, sodass Du Deine Angaben korrigieren kannst. Wenn das Abschicken erfolgreich war, wirst Du darüber ebenfalls informiert. Das Formular liegt dann zur weiteren Bearbeitung beim der zuständigen Sachbearbeiterin oder dem zuständigen Sachbearbeiter vor. 
Über den weiteren Fortgang Deines Antrages wirst Du in der Regel per E-Mail an Deine studentische E-Mail-Adresse informiert. Bitte überprüfe daher regelmäßig Deinen Posteingang, damit Du zeitnah reagieren kannst, wenn die zuständige Sachbearbeiterin oder der zuständige Sachbearbeiter Rückfragen zu Deinem Antrag hat. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #76 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/faq'}

support:ecampus:faq
# ecampus FAQ - Frequently Asked Questions
## 1. Ich habe eine Frage, auf die ich in den FAQs keine Antwort finde. An wen kann ich mich wenden?
Bitte wenden Sie sich in diesem Fall an info@studit.uni-goettingen.de. 
## 2. Ich kann mich nicht anmelden. Was kann ich tun?
Nutzen Sie zur Anmeldung ausschließlich ihre studentische Nutzerkennung und beachten Sie, dass sowohl beim Kennwort, als auch beim Benutzernamen die Groß- und Kleinschreibung wichtig ist. Der Benutzername muss komplett in Kleinbuchstaben geschrieben werden. 
## 3. Ich bekomme einen Shibboleth Fehler. Was kann ich tun?
Wenn Sie in Stud.IP auf den Zurück-Button des Browser klicken, kann es passieren, dass Ihnen einer der folgenden Fehler angezeigt wird (siehe Bilder). Klicken Sie in diesem Fall auf den Vor-Button des Browsers oder klicken sie in der Navigationsleiste erneut auf Stud.IP. Sie können dann normal weiterarbeiten. Wir arbeiten an einer Lösung des Problems. 
**Fehler im Firefox:**
**Fehler im Safari:**
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #77 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/kalender'}

support:ecampus:kalender
# Kalenderfunktion im eCampus
Der eCampus Kalender gibt Ihnen einen Überblick über Ihre Veranstaltungen und Termine. Von jedem Veranstaltungstermin können Sie in die entsprechende Veranstaltung im Vorlesungsverzeichnis (UniVZ) und ins Stud.IP springen. Der Kalender kann über den Menüpunkt “Kalender“ in der Navigationsleiste des eCampus aufgerufen werden. 
## Woher kommen die Termine?
Im Kalender werden die Termine aller Veranstaltungen angezeigt, für die Sie sich in Stud.IP eingetragen haben, bzw. die Sie sich vorgemerkt haben. Außerdem können Sie in den Kalender Ihre persönlichen Termine eintragen. 
## In Stud.IP Veranstaltungen eintragen
Wenn Sie sich in eine Stud.IP Veranstaltung eintragen möchten, dann folgen Sie bitte den Hinweisen in der Stud.IP Hilfe: <http://docs.studip.de/help/2.1/de/ugoe/Basis/VeranstaltungenAbonnieren> und <http://docs.studip.de/help/2.1/de/ugoe/Basis.FAQVaAnmeldung> . Die Termine der Veranstaltungen, in die Sie sich eingetragen haben, werden anschließend im eCampus Kalender angezeigt. 
## In Stud.IP gesperrte Veranstaltungen für den Kalender vormerken
Wenn eine Veranstaltung in Stud.IP noch gesperrt ist, dann können Sie die Termine der Veranstaltung dennoch in Ihrem eCampus Kalender vormerken/anzeigen lassen. Warum Veranstaltungen Stud.IP gesperrt sein können, entnehmen Sie bitte diesen Hinweisen aus der Stud.IP Hilfe (<http://docs.studip.de/help/2.1/de/ugoe/Basis.FAQVaAnmeldung>). Zum Vormerken einer gesperrten Veranstaltung klicken Sie einfach auf den Link [Nur im Stundenplan und im Kalender vormerken]. 
## Persönliche Termine erstellen
Zusätzlich zu den Terminen, die automatisch anhand Ihrer Stud.IP Veranstaltungen in den Kalender eingetragen werden, können Sie auch eigene Termine erstellen. Klicken Sie dazu entweder auf den Menüpunkt [Termin anlegen] oder auf das + Zeichen in einer Kalender Zelle. 
Daraufhin öffnet sich ein Dialog, in dem Sie die Details Ihres Termins angeben können. Sie können hier unter anderem die Start- und Endezeit des Termins bestimmen, den Termin einer Kategorie zuordnen, einen Ort bestimmen und angeben, ob sich um einen Serientermin handelt. Nach dem Speichern wird der Termin im Kalender angezeigt. Die Farbe des Termins richtet sich dabei nach der ausgewählten Kategorie. 
Beachten Sie, dass alle Termine des eCampus Kalenders auch im Planer von Stud.IP angezeigt werden und umgekehrt. 
## Persönliche Termine löschen
Sie können persönliche Termine löschen, indem Sie den Termin im Kalender anklicken und im sich öffnenden Dialog den Button [löschen] klicken. 
## Veranstaltungen ausblenden / Gesperrte Termine vom Kalender entfernen
Wenn Sie Veranstaltungen, in die Sie sich eingetragen haben und in denen Sie eingetragen bleiben wollen, nicht mehr auf Ihrem eCampus Kalender sehen möchten, dann entfernen Sie bitte unter [Veranstaltungstermine] den Haken der entsprechenden Veranstaltungen. Auf diese Weise können Sie auch die gesperrten Veranstaltungen, die Sie sich vorgemerkt haben, wieder von Ihrem Kalender entfernen. Beachten Sie, dass Sie das Semester wechseln müssen, wenn sie Veranstaltungen aus den Vorsemestern ausblenden möchten. 
## Termindetails und Verlinkungen.
Wenn Sie einen Termin im Kalender anklicken, wird Ihnen ein Fenster mit Details zum Termin angezeigt. In diesem Detailfenster sehen Sie grundlegende Information zum Termin(Zeiten, Beschreibungen, den Ort etc.) auf einen Blick und können außerdem über die Links [Zur Veranstaltung in Stud.IP] und [Zur Veranstaltung in UniVZ] die Veranstaltung im entsprechenden System direkt aufrufen. 
Ebenso können Sie auch über die entsprechenden Icons, ohne Aufruf des Detailfensters, zu der Veranstaltung in Stud.IP oder UniVZ gelangen. 
Bei persönlichen Terminen können im Detailfenster des Termins die Einstellungen verändert oder der Termin gelöscht werden. 
## Ansichten und Einstellungen
Im Kalender stehen Ihnen eine Tages-, Wochen-, Monats- und Jahresansicht zur Verfügung, wobei beim Aufruf des Kalenders immer die Wochenansicht der aktuellen Woche angezeigt wird. Sie können dieses und andere Einstellungen unter dem Menüpunkt [Einstellungen] ändern. 
Außerdem können Sie aus der aktuellen Ansicht direkt in eine bestimmte Woche (einen bestimmten Monat etc.) springen, indem Sie unterhalb des Kalenders in den Eingabefelder [Gehe zu] ein Datum eingeben und den Button [absenden] klicken. 
Beachten Sie, dass die Icons mit den Verlinkungen zur Veranstaltung in Stud.IP und UniVZ aus Platzgründen nur in der Tages- und Wochenansicht angezeigt wird. In der Jahresansicht ist die Darstellung soweit vereinfacht, dass nur noch die Tage markiert werden, an denen Termine existieren. Um die Termine selbst zu sehen, wechseln Sie bitte in eine andere Ansicht. 
## Kalender als ical exportieren/synchronisieren
Wenn Sie eine Terminkalenderanwendung verwenden, in die Sie externe Kalender per ical URL einbinden können (z.B. Outlook, Google Kalender) oder Ihre Veranstaltungstermine auch auf Ihrem Smartphone(z.B. Iphone) angezeigt bekommen möchten, dann können Sie die Export/Sync Funktion des eCampus Kalenders verwenden. 
Tragen Sie dazu die URL **(A)** , die auf dem Export/Sync Dialog angegeben ist, als externen Kalender in Ihr Terminkalenderprogramm oder Ihr Smartphone ein. _(Entnehmen Sie bei Bedarf die genauen Anweisungen zum Einbinden eines externen Kalenders dem Handbuch Ihres Programms oder Smartphones)_ Veränderungen an den Terminen des eCampus Kalenders können Sie aus einem externen Programm jedoch nicht vornehmen, es ist lediglich ein lesender Zugriff auf Ihre Termine. 
### Neue URL erzeugen
Bei der URL **(A)** handelt es sich um eine zufallsgenerierte Adresse, über die ein Zugriff auf sämtliche Termine möglich ist. Sollte Sie diese URL einmal ändern wollen, dann können Sie den Link [Neue Adresse generieren] **(B)** verwenden. So wird eine neue, zufällige URL für den externen Zugriff auf den Kalender erstellt und die Alte ungültig. Beachten Sie bitte, dass Sie in allen Programmen, in denen Sie die alte URL bereits verwenden, nun die neue URL eintragen müssen, damit die Termine weiterhin angezeigt werden. Das Neugenerieren der URL kann sinnvoll sein, wenn Ihre Kalender URL versehentlich in die Hände unbefugter Personen geraten ist (z.B. durch Verlust des Smartphones). 
### URL per Mail versenden
Um die Eingabe der URL auf kleinen Smartphone Tastaturen komfortabler zu gestalten, bietet der eCampus Kalender die Möglichkeit die URL an eine Mailadresse zu verschicken **(C)**. Sie können die E-Mail dann mit Ihrem Smartphone abrufen, die URL kopieren und an der entsprechenden Stelle einfügen, ohne die kryptischen Zeichen abtippen zu müssen. 
### Reiner Export
Bei den zuvor beschriebenen Verfahren wird eine Verknüpfung Ihres externen Programms oder Smartphones mit dem eCampus Kalender hergestellt. Was bedeutet, dass alle Terminänderungen automatisch über eine Internetverbindung an das externe Programm weitergegeben werden. Sollten Sie dies nicht wünschen, können Sie die Termine auch als *.ics Datei exportieren und verwenden. Klicken Sie dazu einfach im Browser mit der rechten Maustaste auf die URL **(A)** und wählen Sie [Ziel speichern unter…], um eine *.ics Datei auf Ihrer Festplatte abzulegen. 
* * *
  *[URL]: Uniform Resource Locator

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #78 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare/pruefungsruecktritt'}

support:ecampus:formulare:pruefungsruecktritt
# Erkrankung – Rücktritt von Prüfungsleitung - Anleitung für Studierende -
## Wo finde ich das Formular?
Wenn du dich von einer Klausur wegen Krankheit abmelden möchtest, so findest du das dafür notwendige Formular auf der Homepage deiner Fakultät/deines Prüfungsamtes oder in deinem Studierendenportal eCampus unter dem Menüpunkt Weitere Dienste ➔ Formulare. 
## Wie fülle ich das Formular aus?
_**Pflichtfelder:** Pflichtfelder_ sind grau markiert. Das Abschicken oder Signieren des Formulars ist nur dann möglich, wenn du alle Pflichtfelder (Prüfungsfach, Attest hochladen) ausgefüllt hast. 
_**Dropdown-Feld Prüfungsfach:**_ Hier sind alle deine Prüfungen enthalten, für welche du dich in FlexNow (dem Prüfungsverwaltungssystem) angemeldet hast. Wenn du dich von mehreren Prüfungen abmelden möchtest, klicke bitte auf der rechten Seite auf das Plus-Zeichen 
_**Attest hinzufügen:**_ Lade nun dein Attest über den Button „Datei hochladen“ hoch. Im sich öffnenden Upload-Bereich findest du die Information, welche Dateitypen erlaubt sind, wie viele Dateien maximal hochgeladen werden dürfen und wie groß die Datei sein darf. Der eigentliche Upload kann in zwei Schritten erfolgen, indem du entweder _Datei auswählen_ anklickst, die gewünschte Datei auswählst und diese Datei dann mit einem Klick auf Anhängen in das elektronische Formular einfügst oder indem du die Datei von deinem Computer per Drag&Drop in den Bereich _Dateien hier ablegen_ ziehst. Die Datei wird dann automatisch an das Formular angehängt. Mit einem Klick auf Schließen verlässt du den Uploadbereich und gelangst zurück zum Formular. Du kannst mehrere Atteste hochladen. Bitte beachte dabei die richtige Angabe des Zeitraums, welcher dann vom 1. Tag des 1. Attestes bis zum letzten Tag des letzten Attestes angeben werden muss. Wenn es sich um eine Verlängerung der Erkrankung handelt, brauchst du nur das neue Attest und trägst den 1. Tag des neuen Attestes bis zum letzten Tag des neuen Attestes ein. Bewahre bitte zu Beweiszwecken das/die Original/e für eventuelle Rückfragen auf. 
Bitte beachte auch die Hinweise in den grauen Feldern, da diese fakultätsabhängig andere Inhalte haben können. 
_**Elektronische Signatur und Absenden:**_ Vor dem Abschicken muss das Formular elektronisch unterzeichnet werden. Dies erfolgt durch ein Klicken auf die signierende Hand 
Nach dem Signieren können deine Angaben im Formular nicht mehr geändert werden. Solltest du dennoch Änderungen vornehmen wollen, so musst du deine Signatur wieder entfernen, indem du einfach nochmal auf die signierende Hand 
Erst wenn du die elektronische Unterschrift gesetzt hast, erscheint ein Button zum Versenden des Formulars an dein Prüfungsamt. Erst nach Betätigung dieses Buttons erhält dein Prüfungsamt deinen Antrag und du wirst darüber ebenfalls informiert. Das Formular liegt dann zur weiteren Bearbeitung bei der zuständigen Sachbearbeiterin oder dem zuständigen Sachbearbeiter vor. 
Es erscheint ein Fenster, in welchem du die Vorgangsnummer deines eingegangenen Antrags findest. Bitte verwende diese bei eventuellen Rückfragen. Du erhält hierüber aber auch eine Bestätigungsmail an deine studentische E-Mail-Adresse. 
Über den weiteren Fortgang deines Antrages wirst du per E-Mail an deine **studentische E-Mail-Adresse** informiert. Bitte überprüfe daher regelmäßig deinen Posteingang, damit du zeitnah reagieren kannst, wenn die zuständige Sachbearbeiterin oder der zuständige Sachbearbeiter Rückfragen zu deinem Antrag hat oder dieser erfolgreich bearbeitet und angenommen oder abgelehnt wurde. 
erstellt von  |  fritzsche   
---|---  
erstellt am  |  16.07.2018 09:14   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #79 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare/fristverlaengerung'}

support:ecampus:formulare:fristverlaengerung
# Erkrankung – Fristverlängerung Arbeit - Anleitung für Studierende -
## Wo finde ich das Formular?
Wenn du dich von einer Klausur wegen Krankheit abmelden möchtest, so findest du das dafür notwendige Formular auf der Homepage deiner Fakultät/deines Prüfungsamtes oder in deinem Studierendenportal eCampus unter dem Menüpunkt Weitere Dienste ➔ Formulare. 
## Wie fülle ich das Formular aus?
_**Pflichtfelder:** Pflichtfelder_ sind grau markiert. Das Abschicken oder Signieren des Formulars ist nur dann möglich, wenn du alle Pflichtfelder (Prüfungsfach, Attest hochladen) ausgefüllt hast. 
_**Dropdown-Feld Abschlussarbeit / Seminar- und Studienarbeit:**_ Hier sind alle deine Arbeiten enthalten, für welche du in FlexNow (dem Prüfungsverwaltungssystem) angemeldet bist. 
_**Zeitraum der Erkrankung laut Attest(e) angeben:**_ Sobald du eine Arbeit ausgewählt hast, erscheint das aktuelle Abgabedatum. Bitte gib den auf deinem Attest angegebenen Zeitraum der Erkrankung an. Sofern du mehrere zeitlich zusammenhängende Atteste (Verlängerung der Erkrankung) hast und diese für die Fristverlängerung einreichen möchtest, beachte die richtige Angabe des Erkrankungszeitraums, welcher dann vom 1. Tag des 1. Attestes bis zum letzten Tag des letzten Attestes angeben werden muss. 
_**Attest hinzufügen:**_ Lade nun dein Attest bzw. deine Atteste über den Button „Datei hochladen“ hoch. Im sich öffnenden Upload-Bereich findest du die Information, welche Dateitypen erlaubt sind, wie viele Dateien maximal hochgeladen werden dürfen und wie groß die Datei sein darf. Der eigentliche Upload kann in zwei Schritten erfolgen, indem du entweder _Datei auswählen_ anklickst, die gewünschte Datei auswählst und diese Datei dann mit einem Klick auf Anhängen in das elektronische Formular einfügst oder indem du die Datei von deinem Computer per Drag&Drop in den Bereich _Dateien hier ablegen_ ziehst. Die Datei wird dann automatisch an das Formular angehängt. Mit einem Klick auf Schließen verlässt du den Uploadbereich und gelangst zurück zum Formular. 
Bewahre bitte zu Beweiszwecken das/die Original/e für eventuelle Rückfragen auf. 
Bitte beachte auch die Hinweise in den grauen Feldern, da diese fakultätsabhängig andere Inhalte haben können. 
_**Elektronische Signatur und Absenden:**_ Vor dem Abschicken muss das Formular elektronisch unterzeichnet werden. Dies erfolgt durch ein Klicken auf die signierende Hand 
Nach dem Signieren können deine Angaben im Formular nicht mehr geändert werden. Solltest du dennoch Änderungen vornehmen wollen, so musst du deine Signatur wieder entfernen, indem du einfach nochmal auf die signierende Hand 
Erst wenn du die elektronische Unterschrift gesetzt hast, erscheint ein Button zum Versenden des Formulars an dein Prüfungsamt. Erst nach Betätigung dieses Buttons erhält dein Prüfungsamt deinen Antrag und du wirst darüber ebenfalls informiert. Das Formular liegt dann zur weiteren Bearbeitung bei der zuständigen Sachbearbeiterin oder dem zuständigen Sachbearbeiter vor. 
Es erscheint ein Fenster, in welchem du die Vorgangsnummer deines eingegangenen Antrags findest. Bitte verwende diese bei eventuellen Rückfragen. Du erhält hierüber aber auch eine Bestätigungsmail an deine studentische E-Mail-Adresse. 
Über den weiteren Fortgang deines Antrages wirst du per E-Mail an deine **studentische E-Mail-Adresse** informiert. Bitte überprüfe daher regelmäßig deinen Posteingang, damit du zeitnah reagieren kannst, wenn die zuständige Sachbearbeiterin oder der zuständige Sachbearbeiter Rückfragen zu deinem Antrag hat oder dieser erfolgreich bearbeitet und angenommen oder abgelehnt wurde. 
erstellt von  |  fritzsche   
---|---  
erstellt am  |  16.07.2018 11:12   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #80 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/start'}

support:ecampus:start
# Alles zum eCampus
  
Auf diesen Seiten findest du alle Informationen zum eCampus Portal der Universität Göttingen. 
Der Login in den eCampus ist mit deinem [Studierendenaccount](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") möglich. Diesen bekommst du zusammen mit deinem [Studienausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis"). Bei Fragen und Problemen mit eCampus lies dir bitte die Anleitungen durch oder wende dich an den [studIT Support](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt"). eCampus ist das zentrale Portal für Studierende, um dein [studentisches E-Mail Postfach](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/start "support:email:start") zu checken, dich in Veranstaltungen in [Stud.IP](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/studip "support:ecampus:studip") oder Flexnow einzutragen, deinen [Kalender](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/kalender "support:ecampus:kalender") zu verwalten oder die [Selbstbedienungsfunktionen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/sb_funktionen "support:account:sb_funktionen") der Studienzentrale zu benutzen. 
  * [Grundlegendes zum eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/allgemeines "support:ecampus:allgemeines")
  * [eFormular Anerkennung von Prüfungsleistungen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare/anerkennung "support:ecampus:formulare:anerkennung")
  * [ecampus FAQ - Frequently Asked Questions](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/faq "support:ecampus:faq")
  * [Elektronische Formulare – Anleitung für Studierende](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare "support:ecampus:formulare")
  * [Erkrankung – Fristverlängerung Arbeit - Anleitung für Studierende -](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare/fristverlaengerung "support:ecampus:formulare:fristverlaengerung")
  * [Kalenderfunktion im eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/kalender "support:ecampus:kalender")
  * [Lageplan der Universität im eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/lageplan "support:ecampus:lageplan")
  * [Portlets in eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/portlets "support:ecampus:portlets")
  * [Erkrankung – Rücktritt von Prüfungsleitung - Anleitung für Studierende -](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/formulare/pruefungsruecktritt "support:ecampus:formulare:pruefungsruecktritt")
[](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/start#top-1576519537 "Continue with the «  » section at the top...") 

# ...
  * [Stud.IP in eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/studip "support:ecampus:studip")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/start#top-1576519537)
  
  

  
  
Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #81 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/email-adresse'}

support:email:email-adresse
# Studentische E-Mail-Adresse
Studenten der Georg-August-Universität erhalten mit unserem Account eine eigene E-Mail-Adresse der Form _accountname@stud.uni-goettingen.de_ , z.B. maxi.musterfrau@stud.uni-goettingen.de. Diese E-Mail-Adresse dient der Studierendenverwaltung, dem Prüfungsamt und der SUB als Kontaktadresse und ist im FlexNow sowie im Stud.IP hinterlegt! 
### Wichtige Eigenschaften
  * 2 GB Postfach
  * Spam-Filter
  * Adressbuch
  * POP3/IMAP/Exchange
  * Übersetzungsmodul
  * Virusüberprüfung
  * Anhänge bis zu 100 MB


### Zugriff
Zugriff auf E-Mails und Funktionen ist unter der Eingabe von Benutzername (in der Form ug-student\accountname) und Passwort des studIT-Accounts über [Microsoft Outlook Web App](http://email.stud.uni-goettingen.de/ "http://email.stud.uni-goettingen.de/") oder das Uniportal [eCampus](http://ecampus.uni-goettingen.de/ "http://ecampus.uni-goettingen.de/") möglich. 
* * *
  *[GB]: Gigabyte
  *[MB]: Megabyte

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #82 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/lageplan'}

support:ecampus:lageplan
# Lageplan der Universität im eCampus
Im eCampus ist ein interaktiver Lageplan der Universität Göttingen verlinkt. Neben der Raumsuche sind auch verschiedene Darstellungsoptionen (z.B. Barrierefreiheit, Infrastruktur, ÖPNV) möglich. Im Video werden die Funktionialitäten erklärt. Eine ausführliche Anleitung gibt es unter <http://www.uni-goettingen.de/de/502341.html>
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #83 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/apple_mail'}

support:email:apple_mail
# Apple Mail
In Apple Mail funktioniert das Postfach am zuverlässigsten, wenn ihr es als Exchange-Postfach einrichtet! Hier die wichtigsten Daten zum E-Mail-Postfach: 
**E-Mail Adresse:** account@stud.uni-goettingen.de  
**Benutzername:** ug-student\account  
**Interne URL:** email.stud.uni-goettingen.de  
**Externe URL:** email.stud.uni-goettingen.de  

Der Backslash \ kann unter macOS Geräten, mit deutscher Tastatur, über die Tastenkombination SHIFT + ALT[option] + 7 erzeugt werden. 
* * *
## Konfiguration als Exchange Konto
Diese Anleitung ist unter macOS 12.5.1 erstellt worden. Klickpfade und Menüs können in früheren macOS-Versionen abweichen.
1. Öffne die Systemeinstellungen und klicke auf das **Internet-Accounts** Element. 
2. Wähle in der Anbieterauswahl Exchange aus, trage deinen Namen sowie deine E-Mail-Adresse ein und klicke auf _Anmelden_. Klicke anschließend auf _Manuell konfigurieren_. 
  

3. Trage nun dein Passwort ein und klicke auf _Anmelden_. Die Anmeldung schlägt fehl und Felder zum Eintragen des Benutzernamens sowie der internen und externen URL erscheinen. Trage bitte ins Feld „Benutzername“, den Benutzernamen in der Form **ug-student\account** ein. Und in den Feldern für die interne und externe URL, die URL **email.stud.uni-goettingen.de**. Klicke dann erneut auf _Anmelden_. Sollte es nicht sofort mit der Anmeldung klappen, gern noch ein zweites mal auf _Anmelden_ klicken. 
4. Nun kannst du auswählen, welche Funktionen des Exchange-Kontos du auf deinem Mac nutzen möchtest. Benutzt du die Kalenderfunktion tauchen die Termine anschließend in der Kalenderanwendung auf. 
5. Abschließend kannst du noch eine Beschreibung des Accounts setzen. Dafür wählst du in der Accountübersicht das Exchange-Konto aus und klickst auf _Details …_. 
  
  
  

Diese Anleitung ist unter macOS 10.14.6 erstellt worden. Klickpfade und Menüs können in früheren macOS-Versionen abweichen.
1. Öffne die Systemeinstellungen und klicke auf das **Internet-Accounts** Element. 
2. Wähle in der Anbieterauswahl Exchange aus, trage deinen Namen sowie deine E-Mail-Adresse ein und klicke auf _Anmelden_. Klicke anschließend auf _Manuell konfigurieren_. 
  

3. Trage nun dein Passwort ein und klicke auf _Anmelden_. Die Anmeldung schlägt fehl und ein Feld zum Eintragen des Benutzernamens erscheint. Trage hier bitte den Benutzernamen in der Form **ug-student\account** ein und klicke erneut auf _Anmelden_. 
4. Nun kannst du auswählen, welche Funktionen des Exchange-Kontos du auf deinem Mac nutzen möchtest. Benutzt du die Kalenderfunktion tauchen die Termine anschließend in der Kalenderanwendung auf. 
5. Abschließend kannst du noch eine Beschreibung des Accounts setzen. Dafür wählst du in der Accountübersicht das Exchange-Konto aus und klickst auf _Details …_. 
  
  
  

## Alternative Lösung
Sollte die Einrichtung funktionieren, aber Verbindungs-/Authentifizierungsfehler auftreten oder keine E-mails in Apple Mail angezeigt werden, kann man folgendes versuchen: 
1. Öffne das **Apple Mail** Programm. Klicke oben links im Menü auf „Mail“ und wähle „Einstellungen…“ aus. 
2. Wähle im erscheinenden Fenster den zweiten Eintrag von links „Accounts“ mit dem @ Symbol drüber aus. Suche dann in der linken Spalte nach dem eingerichteten Uni E-mail Konto aus und drücke im Untermenü auf „Servereinstellungen“. 
3. Nun nimm den Haken bei „Verbindungseinstellungen automatisch verwalten“ raus und gebe die unten genannten Daten für interne und externe URL ein. 
  
  
**Interne URL:** <https://email.stud.uni-goettingen.de/EWS/Exchange.asmx>  
**Externe URL:** <https://email.stud.uni-goettingen.de/EWS/Exchange.asmx>  

  
  
  

## Die Videoanleitungen zum Einrichten von Apple Mail:
  
  
**Unter macOS Monterey Version 12.5.1 erstellt:**   

* * *
  *[ URL]: Uniform Resource Locator
  *[URL]: Uniform Resource Locator

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #84 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/studip'}

support:ecampus:studip
# Stud.IP in eCampus
Stud.IP kann im eCampus genutzt werden. Sie müssen sich nach dem Login in eCampus nicht noch einmal gesondert in Stud.IP anmelden. Die Stud.IP Eintragungen in Veranstaltungen haben Auswirkungen auf Ihren [Kalender im eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/kalender "support:ecampus:kalender"). 
### Hinweis für ersten Login
Sollten Sie bisher noch keine Stud.IP Kennung besitzen, dann wird diese automatisch erstellt. Klicken Sie zum Bestätigen der Stud.IP Nutzungsbedingungen auf den Link **[Ich erkenne die Nutzungsbedingungen an]**. 
## Informationen zur Nutzung von Stud.IP
Eine ausführliche Dokumentation zu Stud.IP findest du [hier](https://www.uni-goettingen.de/en/first+steps+in+stud.ip+for+students/127902.html "https://www.uni-goettingen.de/en/first+steps+in+stud.ip+for+students/127902.html") und [hier](https://hilfe.studip.de/ "https://hilfe.studip.de/"). 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #85 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/portlets'}

support:ecampus:portlets
## Portlets in eCampus
Portlets sind die Komponenten der Persönlichen Startseite des eCampus. Ihre Erscheinung ist mit den Fenstern des Betriebssystems vergleichbar und sie verhalten sich teilweise ähnlich, sie können beispielsweise minimiert oder geschlossen werden. Welche Portlets Sie sehen und nutzen wollen, könne Sie selbst entscheiden und dazu Portlets aus einer Vorauswahl zu ihrer Persönlichen Startseite hinzufügen. Jedes Portlet des eCampus ist mit seinen Inhalten und seiner Funktionsweise unabhängig von den anderen Portlets. 
Die Inhalte der Portlets stammen entweder aus den verschiedenen universitären Bereichen (z.B. Feeds mit Jobbörse, Veranstaltungen und Presseinformationen) oder aus öffentlichen Quellen (z.B. das Wetter von Wetter.com). Die Portlets aus öffentlichen Quellen stammen aus dem Verzeichnis von iGoogle. Hier wird eine Vielzahl an Portlets angeboten, die zur Einbindung in die iGoogle Startseite gedacht sind. Eine sehr kleine Auswahl davon steht Ihnen auch im eCampus zur Verfügung. Wenn Sie sich ein zusätzliches Portlet wünschen, das im Google Verzeichnis vorhanden ist, dann melden Sie uns dieses an: info@studit.uni-goettingen.de Wir werden es inhaltlich und sicherheitstechnisch prüfen und gegebenenfalls zum eCampus hinzufügen. 
Die Portlets des eCampus können auf mehrere Registerkarten verteilt werden. 
Hier einige Portletbeispiele des eCampus: 
Weitere allgemeine Informationen zu Portlets finden Sie auch bei Wikipedia. 
### Portlets hinzufügen
1. Um ein Portlet zu ihrer Persönlichen Startseite hinzuzufügen klicken sie auf den Link **[Portlet hinzufügen]**
2. Nun wird der „Portlet hinzufügen“ Dialog angezeigt. Wählen Sie ein Portlet aus, das Sie hinzufügen möchten. Die Portlets sind in die folgenden Kategorien aufgeteilt: 
  * Universität Göttingen → Portlets der Georg-August-Universität Göttingen. _Für den Inhalt der Portlets ist die Universität Göttingen verantwortlich._


  * Lokales → Informationen aus der Region Göttingen _Für den Inhalt der Portlets bzw. Feeds ist der jeweilige Anbieter verantwortlich._


  * Allgemeine Portlets → allgemeine Portlets, z.B. Wetter oder Kino Neuigkeiten. _Für den Inhalt der Portlets bzw. Feeds ist der jeweilige Anbieter verantwortlich._


3. Klicken Sie auf den Link **[Portlet hinzufügen]** des gewählten Portlets. 
Oberhalb des geklickten Links erscheint nun die Meldung „Erfolgreich hinzugefügt“. Sie können ein Portlet auch mehrfach hinzufügen, dies kann z.B. sinnvoll sein, wenn sie gleichzeitig das Wetter in Göttingen und in ihrem Heimatort sehen wollen und das Portlet nach dem Hinzufügen entsprechend konfigurieren. 
4. Klicken sie auf den Link **[zurück zum Portal]** um zu Ihrer Persönlichen Startseite zurück zu gelangen. 
Dort ist nun das Portlet in der linken, oberen Ecke platziert worden. 
### Portlets löschen
Um ein Portlet von ihrer Persönlichen Startseite zu löschen, klicken Sie auf das Kreuz in der rechten Ecke der Portlettitelleiste. Das Portlet wird daraufhin sofort und ohne Rückfrage entfernt, allerdings können Sie es jederzeit wieder hinzufügen. Beachten Sie allerdings, dass mit Entfernen des Portlets eventuell vorgenommene Portletkonfigurationen verloren gehen. 
### Portlets verschieben
Sie können ein Portlet an eine beliebige Position der Registerkarte verschieben, indem Sie die **Titelleiste anklicken** und das Portlet per **Drag & Drop** an die gewünschte Zielposition verschieben. Die Zielposition wird durch einen gestrichelten Rahmen gekennzeichnet. Möchten Sie ein Portlet auf eine anderen Registerkarte verschieben, müssen Sie es löschen und auf der gewünschten Registerkarte erneut hinzufügen. 
### Portlets minimieren
Bei einigen Portlets haben Sie die Möglichkeit das Portlet bis auf die Titelleiste zu minimieren, indem Sie das Zuklappen-Symbol in der linken Ecke der Titelleiste anklicken. 
Um wieder die normale Größe des Portlets herzustellen, klicken sie auf einem minimierten Portlet auf das Aufklappen-Symbol 
### Portlets maximieren
Bei einigen Portlets haben Sie die Möglichkeit das Portlet bis auf die Größe der Registerkarte zu vergrößern, um eine bessere Übersicht über den Inhalte zu erhalten. Klicken Sie zum Maximieren auf das **Maximieren-Symbol** in der Titelleiste eines Portlets. 
Um wieder die normale Größe des Portlets herzustellen, klicken sie auf den Link **[Normalansicht]** oder auf das entsprechende Symbol in der Titelleiste des Portlets. 
### Portlets konfigurieren
Einige Portlets, die Sie auf Ihrer Persönlichen Startseite platziert haben, können Sie individuell konfigurieren um so bspw. die Darstellung des Portelts zu beeinflussen. Die Konfigurationsmöglichkeiten sind dabei abhängig vom Typ des Portlets und beziehen sich nur auf das Portlet, in dem Sie die Einstellungen vornehmen. Wenn Sie bspw. die maximale Anzahl der Nachrichten, die Ihnen angezeigt werden sollen, verändern, dann hat dies keine Auswirkungen auf die angezeigte Nachrichtenanzahl in anderen Portlets. Nachfolgend sehen Sie am Beispiel des Newsfeed Portlets “Stellenbörse für stud. Hilfkräft“ wie Sie vorgehen müssen, wenn Sie die Konfiguration eines Portlets ändern möchten: 
1. Klicken Sie auf das Schraubenschlüssel Symbol in der Titelleiste des Portlets. 
2. Nun wird oberhalb des eigentlichen Portletinhalts ein Konfigurationsdialog angezeigt. Nehmen Sie hier die gewünschten Veränderungen vor: 
  * _**Feed-Logo anzeigen:** Bei einigen Feeds wird ein Logo des Anbieters in der rechten oberen Ecke des Portlets angezeigt. Mit dieser Option können Sie dieses Logo ein- bzw. ausblenden. _
  * _**Anzahl der Nachrichten:** Hier können Sie die maximale Anzahl der Nachrichten, die im aktuellen Newsfeed Portlet angezeigt werden sollen, angeben._
  * _**Details anzeigen:** Einige Newsfeeds liefern, abgesehen von den Titeln der Feedeinträge, auch Einführungstexte. Diese können eingeblendet werden, indem Sie diese Option anwählen._


3. Schließen Sie den Vorgang ab. Klicken Sie dazu auf den Link … 
… **[Speichern]** um Ihre Änderungen auf das aktuelle Portlet anzuwenden. 
… **[Standarteinstellungen]** um die Vorgabewerte des aktuellen Portlets wiederherzustellen. Es erscheint anschließend wieder in der Form, wie es auch beim Hinzufügen zur Persönlichen Startseite angezeigt wird. 
… **[Abbrechen]** um den Vorgang abzubrechen und die bisherige Konfiguration des Portlets beizubehalten. 
**Weiter Hinweise zur Konfiguration von Portlets:**
  * Wenn Sie ein Portlet mehrfach zu Ihrer Persönlichen Startseite hinzufügen, dann können Sie jedes Auftreten dieses Portlets unterschiedlich und unabhängig konfigurieren. Dies ist z.B. beim persönlichen Newsfeed Portlet(nachfolgender Abschnitt) sinnvoll, das Sie dazu verwenden können, News aus unterschiedlichen Quellen auf Ihrer Persönlichen Startseite anzuzeigen. 
  * Wenn Sie ein Portlet von Ihrer Persönlichen Seite löschen, dann geht Ihre Konfiguration für dieses Portlet verloren. 
  * Das Schraubenschlüssel Symbol wird nur bei Portlets angezeigt, bei denen es auch Konfigurationsmöglichkeiten gibt.


## Das persönliche Newsfeed Portlet
Sie haben die Möglichkeit Feeds aus unterschiedlichen Quellen zu ihrer Persönlichen Startseite hinzufügen. Sie können dabei individuell entscheiden, welche News für Sie relevant sind. Alles was Sie brauchen ist die URL eines beliebigen RSS- oder Atomfeeds. URLs zu Feeds finden Sie beispielsweise in verschiedenen Verzeichnissen (<http://www.rss-verzeichnis.de>, <http://www.rss-scout.de>, etc.) oder den Internetseiten der meisten Nachrichtenportale. Häufig sind Feeds an dem Icon URL zu einem interessanten Feed gefunden haben, dann gehen Sie folgendermaßen vor, um den Feed zu Ihrer Persönlichen Startseite hinzuzufügen: 
1. Wählen Sie das Portlet **Feed** aus der Kategorie “Allgemeine Portlets“ des “Portlet hinzufügen“-Dialogs und fügen Sie es zu Ihrer Persönlichen Startseite hinzu. 
2. Das Portlet erscheint zunächst ohne Inhalt. Klicken Sie auf das Schraubenschlüssel Symbol um den Konfigurationsdialog des Feed Portlets anzuzeigen. 
3. Fügen Sie im Feld **Quelle** die URL ihres Feeds ein und nehmen Sie bei Bedarf Veränderungen an den übrigen Einstellungen vor. (Siehe vorheriger Abschnitt) 
4. Nach Klicken des Links **[Speichern]** wird der gewählte Feed auf ihrer Persönlichen Startseite angezeigt. 
## Das Feed Aggregator Portlet
Das “Feed Aggregator“ Portlet zeigt, wie das einfache “Feed“ Portlet, Feeds aus beliebigen Quellen an. Allerdings können mehrere Feeds eingefügt werden, deren Inhalte dann zu einem gemeinsamen Feed aggregiert werden. 
Sie finden das Portlet in der Kategorie “Allgemeine Portlets“ unter dem Namen “Feed Aggregator“. 
**Beachten Sie bitte die folgenden Punkte beim Konfigurieren und Verwenden des Portlets:**
  * Das Portlet erscheint zunächst ohne Inhalt. Klicken Sie auf [Einstellungen bearbeiten] oder das Schraubenschlüssel Symbol um den Konfigurationsdialog des Feed Portlets anzuzeigen. 


  * Eine bestehende Konfiguration können Sie jederzeit über das Schraubenschlüssel Symbol wieder verändern.


  * Fügen Sie im Feld **Neuer Feed** des Konfigurationsdialogs die URL eines Feeds ein, der zu dem Portlet hinzugefügt werden soll, und klicken Sie anschließend auf das grüne Plus Symbol(A). In der Auflistung der bereits hinzugefügten Feeds wird dieser nun ergänzt(B). Außerdem wird eine neue Kategorie mit dem Titel des Feeds angezeigt(C).


  * In einigen Feeds werden die einzelnen Einträge vom Anbieter in Kategorien einsortiert. Diese werden dann, statt des Feedtitels, im Konfigurationsdialog und in der Oberfläche des Portlets als Karteikarten aufgeführt. Beispiele für Feeds die Kategorien mitliefern sind: <http://rss.focus.de/fol/XML/rss_folnews.xml>, <http://www.spiegel.de/schlagzeilen/index.rss>


  * Wenn Kategorien aktiviert sind (Haken bei **Kategorien anzeigen** ist gesetzt), werden diese in Form von Karteikarten im Portlet angezeigt. Mit Hilfe der Katogorien können Sie ihren Newsfeed inhaltlich filtern.


  * Wenn die Bezeichnungen der Kategorien in mehreren Feeds übereinstimmen, bspw. wenn sowohl im Focus als auch im Spiegel Feed eine Kategorie “Sport“ vorhanden ist, dann werden alle zugehörigen Feedeinträge, unabhängig zu welchem der Feeds sie gehören, unter der Karteikarte “Sport“ angezeigt.


  * Wenn die Inhalte bestimmter Kategorien für Sie uninteressant sind, dann können Sie diese im Konfigurationsdialog deaktivieren. 


  * Die Karteikarte **Alle** enthält sämtliche Feedeinträge aus allen konfigurierten Feeds und unabhängig davon welcher Kategorie sie zugeordnet sind. Auch die Inhalte deaktivierter Kategorien werden angezeigt.


## Das wetter.com Portlet
Dieses Portlet dient dazu, die Wettervorhersage für die nächsten Tage und für einen bestimmten Ort auf Ihrer Persönlichen Startseite anzuzeigen. Der Wetterinformationsdienstes wetter.com bietet dieses Portlet an und ist auch für sämtliche Inhalte verantwortlich. (Beschweren Sie sich über schlechtes Weter also nicht bei uns!) 
**Bedienung:**
Da es sich um ein Portlet aus einer öffentlichen Quelle handelt, lässt es sich nicht, wie in den vorherigen Beispielen beschrieben, über das Schraubenschlüssel Symbol konfigurieren. Zur Auswahl eines Ortes können sie in das Suchfeld(A) eine Stadt oder ein Postleitzahl eingeben und anschließen den gewünschten Eintrag aus der Suchergebnisliste(B) anklicken. Falls Sie nachträglich einen anderen Ort auswählen möchten, können Sie dies über den Link [Einstellungen](C) tun. 
Sie können dieses Portlet gerne auch mehrfach zu Ihrer Persönlichen Startseite hinzufügen, um die Wettervorhersage von zwei Orten gleichzeitig zu verfolgen. (Beispielsweise von Göttingen und Ihrem Heimatort) 
## Das Mensaplan Portlet
Dieses Portlet wird von der Universität Göttingen angeboten. Die Inhalte des Portlets werden vom Studentenwerk der Universität bestimmt. Somit ist auch das Studentenwerk für die Korrektheit der aufgeführten Speisen und Preise verantwortlich. Informationen zu Zusatzstoffen und der verwendeten Symbolik finden Sie über den Link “Info“(A). 
**Bedienung:**
Sämtliche Einstellungen, die Sie an diesem Portlet vornehmen, werden gespeichert und sind somit auch nach einem erneuten Login weiterhin vorhanden. Das Portlet bietet Ihnen folgende Einstellmöglichkeiten: 
**- Wahl der Mensa**
Wählen Sie in der Dropdownbox(B) eine Mensa aus, deren Gerichte angezeigt werden sollen. 
**- Wahl des Tages**
Über die Links(C) können Sie sich auch die Speisen der beiden folgenden Tage anzeigen lassen und bei Bedarf über den Link „Weitere“ eine Übersicht der Speisen der gesamten Woche auf den Internetseiten des Studentenwerks erhalten. Beachten Sie, dass Speisen, bei denen es sich um reine Mittagsangebote handelt, nach 14:15 Uhr des gewählten Tages nicht mehr angezeigt werden. 
**- Wahl des Preises**
Über den Link Einstellungen(D) gelangen Sie zu weiteren Einstellmöglichkeiten. Hier haben Sie die Möglichkeit, sich anstatt der Studentenpreise, auch die Preise für Mitarbeiter oder Gäste anzeigen zu lassen.(E) 
**- Filtern von Speisen**
Außerdem können Sie über die Einstellungen(D) die angezeigten Speisen filtern(F). So können Sie z.B. Schweinefleisch und/oder Fischgerichte auf Ihrem Mensaplan ausblenden oder sich ausschließlich vegetarische bzw. vegane Speisen anzeigen lassen. Über den “Speichern“ Link(G) speichern Sie Ihre Einstellungen und gelangen zurück zu Ihrem Mensaplan. 
Auch bei diesem Portlet kann es sinnvoll sein, es mehrfach zur Persönlichen Startseite hinzufügen. So bekommen Sie die Speisen mehrerer Mensen gleichzeitig angezeigt. 
## Registerkarten
Die Portlets der persönlichen Startseite (Home) können auf mehrere Registerkarten verteilt werden. Sollten Sie also Platzprobleme bekommen, weil Sie sehr viele Portlets eingebunden haben, können Sie einen Teil der Portlets auf eine zusätzliche Registerkarte verschieben. Außerdem ist es Ihnen dadurch möglich, die Portlets Ihrer persönliche Startseite beliebig zu kategorisieren. Wie das geht erfahren Sie in den nachfolgenden Abschnitten. 
### Layout
Die Portlets werden standartmäßig in drei Spalten auf der persönlichen Startseite (Home) angeordnet. Sie können das Layout jedoch alternativ auf eine Spalte oder zwei Spalten umstellen und es somit an Ihre Bedürfnisse anpassen. Layouteinstellungen werde pro Registerkarte gespeichert, wenn Sie also das Layout der Registerkarte “Startseite“ anpassen, dann hat dies keine Auswirkung auf die übrigen Registerkarten. Nutzen Sie zum Umstellen des Layouts bitte das Drop Down Menu unterhalb der Registerkartenbezeichnungen. 
### Registerkarten verschieben
Sie können die Registerkartenbezeichnungen per Drag & Drop an eine andere Position verschieben und somit die Reihenfolge der Registerkarten beeinflussen. Beachten Sie, dass nach dem Login zunächst immer der Inhalt er ersten (linken) Registerkarte angezeigt wird. 
### Registerkartenverwaltung
Mit Hilfe der Registerkartenverwaltung können Sie Registerkarten hinzufügen, umbenennen oder löschen. Sie gelangen über den Link “Registerkartenverwaltung“ oder das Plus Zeichen neben den Registerkartenbezeichnungen zur Registerkartenverwaltung. 
#### Hinzufügen
Innerhalb der Registerkartenverwaltung (s.o.) können Sie im Abschnitt “Neue Registerkarte anlegen“ eine weitere Registerkarte erstellen. Geben Sie dazu eine Bezeichnung in das Formularfeld ein und schließen Sie den Vorgang mit einem Klick auf den Button [Anlegen] ab. Sie gelangen anschließend direkt auf die neue Registerkarte und können diese mit Portlets füllen. 
#### Umbenennen
Innerhalb der Registerkartenverwaltung (s.o.) können Sie im Abschnitt “Registerkarten verwalten“ alle bestehenden Registerkarten umbenennen. Verändern Sie dazu den Bezeichnungstext einer oder mehrerer Registerkarten und schließen Sie den Vorgang anschließend mit einem Klick auf den Button [Speichern] ab. Beachten Sie, dass die Länge der Bezeichnung begrenzt ist. 
#### Löschen
Innerhalb der Registerkartenverwaltung (s.o.) können Sie im Abschnitt “Registerkarten verwalten“ Registerkarten löschen. Klicken Sie dazu auf das rote X-Symbol hinter der Registerkartenbezeichnung und bestätigen Sie anschließend den Vorgang. Beachten Sie, dass alle Portlets und Portleteinstellungen dieser Registerkarte verloren gehen. 
* * *
  *[URL]: Uniform Resource Locator

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #86 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/android_mail'}

support:email:android_mail
# Android Mail
# Übersicht
## Posteingangsserver
**Benutzername** : ug-student\accountname (z.B. ug-student\m.musterfrau)  
**IMAP Server** : email.gwdg.de oder email.stud.uni-goettingen.de  
**Port** : 993  
**Sicherheitstyp** : SSL/TLS  

## Postausgangsserver
**Benutzername** : ug-student\accountname (z.B. ug-student\m.musterfrau)  
**IMAP Server** : email.gwdg.de oder email.stud.uni-goettingen.de  
**Port** : 587  
**Sicherheitstyp** : STARTTLS  
**Anmeldung erforderlich**  

# Anleitung
Ein neues Konto unter Einstellungen hinzufügen:  
  

  
Kontotyp E-Mail wählen:  
  

  
Die eigene eMailadresse und Passwort eingeben und Manuell einrichten klicken:  
  

  
Kontotyp IMAP auswählen:  
  

  
Folgende IMAP Servereinstellungen verwenden:  
(Benutzernamen den eigenen eintragen mit ug-student\ davor)  
  

Folgende SMTP Servereinstellungen verwenden:  
(Benutzernamen den eigenen eintragen mit ug-student\ davor)  
ACHTUNG: Der Port muss auf 587 eingestellt werden, nicht wie im Bild 25.  
  

Fertig. Unter der Appliste einfach dann das Emailprogramm auswählen und du kannst Emails über dein Studentisches Postfach versenden und empfangen. 
Leider funktioniert die studentische E-Mail-Adresse nicht mit der mobilen Outlook-App für Android. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #87 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/thunderbird'}

support:email:thunderbird
# Mozilla Thunderbird als Mailclient nutzen
So richtest Du [Mozilla Thunderbird](https://www.thunderbird.net/de/ "https://www.thunderbird.net/de/") als Mail-Client ein: E-Mails, die du auf dem Webserver <http://email.stud.uni-goettingen.de> abrufst, können mit einem Mail-Programm abgerufen und verwaltet werden. Diese Anleitung widmet sich dem Programm Thunderbird vom Mozilla. Die Software ist kostenlos und frei (open source), einfach in der Verwendung und beispielsweise auf den Linux-Terminals von studIT installiert (Standort z.B. SUB Erdgeschoss).   
  
In der folgenden Anleitung kannst du die Einrichtung von Mozilla Thunderbird(Version 128.8.0esr) sehen. Die Anleitung zeigt das Einrichten, wenn Du das Programm frisch installiert und noch niemals geöffnet hast, sowie weitergehende Einstellungs- und Einrichtungsmöglichkeiten. 
* * *
# Erstmalige Einrichtung
Wenn du Thunderbird das erste mal geöffnet hast, wird dich das Programm fragen, ob du einen neues Konto hinzufügen möchtest. Du drückst selbstverständlicherweise ja, da wir ja dein Studentisches E-Mail Postfach hinzufügen wollen. (Theoretisch kannst du auch noch weitere Postfächer wie dein privates GMX, Gmail, Web.de, I-Cloud, usw. Postfach hinzufügen und in Zukunft alle deine Emails in einem Programm verwalten. Weitere Infos unter „**Andere Accounts hinzufügen**. 
Nun sollte sich dieses Fenster bzw. Tab öffnen:   

* * *
Wir tragen jetzt hier zuerst bei **Ihr vollständiger Name:**  
deinen _persönlichen Namen_ , also z.B.: `Maxi Musterfrau` ein (damit kann später die Email automatisch unterschrieben werden und dem Empfänger korrekt angezeigt werden). 
Danach tragen wir bei **E-Mail Adresse** :  
deine _E-Mail Adresse_ die du hinzufügen möchtest, also z.B.: `m.musterfrau@stud.uni-goettingen.de` ein. 
Nun musst du bei **Passwort** :  
dein persönliches Passwort zu diesem E-Mail Account eingeben (bei studentischen E-Mail Accounts, ist das immer auch euer E-Campus Passwort). 
* * *
Das sollte jetzt so aussehen:   

* * *
Jetzt müssen wir noch ein paar kleine Individuelle Einstellungen treffen. Dafür klicken wir jetzt einmal auf **„Manuell einrichten“**.  
  

**WICHTIG!** Diese Einstellungen sind nur bei Studentischen Accounts wichtig und notwendig. Wenn ihr euer Gmail, GMX, usw. Postfach hinzufügt, bitte bei **Andere Accounts hinzufügen** weiterlesen.  

* * *
Nun sollte sich diese Fenster öffnen:   

* * *
Wir nehmen uns zuerst dem **Posteingangs-Server** an. Dieser sorgt dafür, das bei euch alle Emails auch ankommen. Bitte wählt folgende Einstellungen aus:  
  

**Protokoll:** `IMAP`  
**Hostname:** `email.stud.uni-goettingen.de`  
**Port:** `993`  
**Verbindungssicherheit:** `SSL/TLS`  
**Authentifizierungsmethode:** `Passwort, normal`  
**Benutzername:** `ug-student\BENUTZERNAME` ←– Hier müsst ihr jetzt statt `BENUTZERNAME` euren Studentischen Namen eintragen.  
Wenn ihr den nicht wisst, könnt ihr den leicht an der E-Mail Adresse ablesen. Ich hab ihn euch im Beispiel **fett,_kursiv_** markiert: `**_m.musterfrau_**@stud.uni-goettingen.de`  
  

Jetzt noch schnell den **Postausgangs-Server**   
  
**Hostname:** `email.stud.uni-goettingen.de`  
**Port:** `587`   
**Verbindungssicherheit:** `STARTTLS`   
**Authentifizierungsmethode:** `Passwort, normal`  
**Benutzername:** `ug-student\BENUTZERNAME` ←– Hier müsst ihr jetzt statt `BENUTZERNAME` euren Studentischen Namen eintragen.  
Wenn ihr den nicht wisst, könnt ihr den leicht an der E-Mail Adresse ablesen. Ich hab ihn euch im Beispiel **fett,_kursiv_** markiert: `**_m.musterfrau_**@stud.uni-goettingen.de`  
  

Wenn ihr jetzt auf **fertig** drückt, solltet ihr euren E-Mail Account erfolgreich hinzugefügt haben.  
Sollte ihr dennoch Probleme haben, scheut euch nicht bei uns an unseren Beratungsstandorten vorbeizukommen. 
* * *
# Alle wichtigen Daten auf einen Blick:
**E-Mail Adresse:** `account@stud.uni-goettingen.de`  
**Passwort:** `Studentisches Passwort bzw. E-Campus Passwort`  

**Posteingangsserver:**   
  
**Protokoll:** `IMAP`   
**Hostname:** `email.stud.uni-goettingen.de`  
**Port:** `993`  
**Verbindungssicherheit:** `SSL/TLS`  
**Authentifizierungsmethode:** `Passwort, normal`  
**Benutzername:** `ug-student\BENUTZERNAME` ←– Hier müsst ihr jetzt statt `BENUTZERNAME` euren Studentischen Namen eintragen.  

**Postausgangs-Server**   
  
**Protokoll:** `SMTP`   
**Hostname:** `email.stud.uni-goettingen.de`  
**Port:** `587`   
**Verbindungssicherheit:** `STARTTLS`   
**Authentifizierungsmethode:** `Passwort, normal`  
**Benutzername:** `ug-student\BENUTZERNAME` ←– Hier müsst ihr jetzt statt `BENUTZERNAME` euren Studentischen Namen eintragen.  
Wenn ihr den nicht wisst, könnt ihr den leicht an der E-Mail Adresse ablesen. Ich hab ihn euch im Beispiel **fett,_kursiv_** markiert: `**_m.musterfrau_**@stud.uni-goettingen.de`  
  

* * *
# Andere Accounts hinzufügen:
Grundsätzlich ist es nach der obrigen Anleitung genauso möglich auch andere Accounts hinzuzufügen, wie beispielsweise die von eurem Gmail, GMX, Icloud usw. Anbieterspezifische Einstellungen, die ich unter _**Manuell einrichten**_ abgehandelt habe müssen ggf. ergoogelt werden. Dafür lohnt es sich an die Suchanfrage beispielsweise `„IMAP Config“` oder `„Mail server settings“` oder ähnliches anzuhängen. Hier exemplarischerweise die Konfiguration für Google Konten: [LINK](https://support.google.com/mail/answer/78892?hl=de#zippy=%2Cthunderbird "https://support.google.com/mail/answer/78892?hl=de#zippy=%2Cthunderbird")
* * *
# Video der Einrichtung (veraltet):
Beim Einrichten eines neuen Kontos sollten die richtigen Serverdaten automatisch eingestellt werden (siehe Video)   

mail thunderbird einrichten mozilla client mailprogramm 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #88 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/studentische_email_nutzungsbedingungen'}

support:email:studentische_email_nutzungsbedingungen
# Nutzungsbedingungen der studentischen E-Mail-Adresse
Private oder studentische E-Mail Adresse verwenden? Das wirst du dich vielleicht fragen, wenn du schon einen E-Mail-Account hast (z.B. bei web.de, gmx.de o.ä.) und mit Erhalt deiner Chipkarte und des Accounts nun auch eine studentische E-Mail-Adresse bekommst. Dazu können wir dir folgendes sagen: 
Es gibt eine vom Senat der Universität verabschiedete Ordnung für die Erhebung und Verarbeitung personenbezogener Daten die man [HIER als PDF](http://www.uni-goettingen.de/de/document/download/3f33dcd09228da79d97e0bc9cd739f07.pdf/PersDatO_2010_10_20.pdf "http://www.uni-goettingen.de/de/document/download/3f33dcd09228da79d97e0bc9cd739f07.pdf/PersDatO_2010_10_20.pdf") nachlesen kann (§ 26 siehe unten). In dieser Ordnung ist eindeutig geregelt, dass alle Studierenden der Universität verpflichtet sind, sich eine Studierenden-E-Mail-Adresse abzuholen und nur diese E-Mail-Adresse für die Kommunikation verwendet wird. Des Weiteren ist diese Ordnung durch Beschluß gültig für alle an der Universität eingeschriebenen Studierenden. 
**§ 26 Universitäts-Account und Universitäts-E-Mail-Adresse**
(1) An jede oder jeden Studierenden werden ein Universitäts-Account und eine Universitäts-E-Mail-Adresse zur Nutzung von IT-Systemen für Studierende vergeben. Die Vergabe erfolgt bei Ausgabe der Chipkarte. Für die Nutzung von IT-Systemen für Studierende sollen der Universitäts-Account und die Universitäts-E-Mail-Adresse verwendet werden.  
  
(2) Der Universitäts-Account setzt sich zusammen aus dem Benutzernamen und dem zugehörigen Passwort. Die Universitäts-E-Mail-Adresse setzt sich zusammen aus benutzername@stud.uni-goettingen.de.Der Benutzername kann auf besonderen Antrag durch die Universität geändert werden. Die Verwendung einer privaten E-Mail-Adresse der oder des Studierenden als Universitäts-E-Mail-Adresse ist ausgeschlossen.   
  
(3) Die Universität wird für die Kommunikation mit Studierenden auf elektronischem Wege ausschließlich deren Universitäts-E-Mail-Adresse nutzen, soweit dies zweckmäßig ist. Die Studierenden haben der Universität hierfür einen Zugang zu eröffnen. 
email e-mail mail adresse studentische nutzungsbedingungen bedingungen verordnung 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #89 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/kmail'}

support:email:kmail
# KMail
# Übersicht
Kontotyp: **IMAP**  

## Posteingangsserver
**Server:** email.stud.uni-goettingen.de oder email.gwdg.de  
**Verschlüsselung:** SSL/TLS   
**Port:** 993   
**Benutzer:** ug-student\accountname (z.B. ug-student\m.musterfrau)   

## Postausgangsserver
**Server:** email.stud.uni-goettingen.de oder email.gwdg.de   
**Verschlüsselung:** STARTTLS   
**Port:** 587   
**Benutzer:** ug-student\accountname (z.B. ug-student\m.musterfrau)   
**Authentifizierung benötigt**   

# Anleitung
Um mit KMail die Studentische Email abzuholen muss man folgende Einstellungen machen: 
Das Konto muss als Sonstiger IMAP-Server angelegt werden.  
  
In dem folgenden Fenster die entsprechenden Logininformationen eingeben.  
(daran denken vor den Benutzernamen noch ug-student\ zu setzen)  
  

Danach muss der Eingangs- und Ausgangsserver noch in den Kontoeinstellungen von KMail angepasst werden.   

In den Erweiterten Einstellungen muss der Port und die Verschlüsselung angepasst werden wie auf dem Bild zu sehen:   

Danach muss der Postausgangsserver (SMTP) angepasst werden. Hierzu in den Kontoeinstellungen auf das „sending“-Tab wechseln und den Server für das Konto bearbeiten:  
  

In General-Tab muss die Serverauthentifizierung aktiviert sein:  
  

Im Advanced-Tab müssen folgende Einstellungen vorgenommen werden:  
  

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #90 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/iphone_ipad_mailpostfach'}

support:email:iphone_ipad_mailpostfach
# iPhone und iPad
### Mail-Einrichtung iOS 14
Um deinen studentischen Mailaccount als Exchange-Konto auf iOS-Geräten einzurichten, gehe wie folgt vor:  

  * Einstellungen  

  * Mail  

  * Accounts  

  * Account hinzufügen  

  * _Microsoft Exchange_  



  * E-Mail: Deine studentische Mailadresse in der Form accountname@stud.uni-goettingen.de (z.B. m.musterfrau@stud.uni-goettingen.de)  

  * Beschreibung: Eine beliebige Beschreibung  



  * Manuell einrichten  



  * Passwort: Das Passwort deines studentischen Accounts  

  * _Weiter_  



  * Server: email.gwdg.de  

  * Domain: ug-student  

  * Benutzername: accountname (z.B. m.musterfrau)
  * _Weiter_  



  * _Sichern_  



### Mail-Einrichtung iOS 12
Um deinen studentischen Mailaccount als Exchange-Konto auf iOS-Geräten einzurichten, gehe wie folgt vor:  

  * Einstellungen  

  * Passwörter & Accounts  

  * Account hinzufügen  

  * _Exchange_  



  * E-Mail: Deine studentische Mailadresse in der Form accountname@stud.uni-goettingen.de (z.B. m.musterfrau@stud.uni-goettingen.de)  

  * Beschreibung: Eine beliebige Beschreibung  



  * Anmelden  



  * Passwort: Das Passwort deines studentischen Accounts  

  * _Weiter_  



  * Server: email.gwdg.de  

  * Domain: ug-student  

  * Benutzername: accountname (z.B. m.musterfrau)
  * _Weiter_  



  * _Sichern_  



Die Mail-Einrichtung auf deinem iOS-Gerät ist nun abgeschlossen.  
Drückst du nun den Home Button und wählst Mail, werden alle auf dem Gerät eingerichteten Mailaccounts angezeigt.  
Tippst du auf das neu eingerichete Postfach, wird dir der Posteingang angezeigt.  

**Synchronisationszeitraum ändern:**  

  * Einstellungen  

  * Passwörter & Accounts  

  * Uni Exchange-Konto  

  * Mail synchronisieren  

  * Zeitraum auswählen  



### Mail-Einrichtung auf älteren iOS-Versionen:
Um deinen studentischen Mailaccount auf dem iPhone oder iPad als IMAP Konto einzurichten tippe im Startmenü auf _Einstellungen_ , scrolle nach unten zum Eintrag _Mail, Kontakte, Kalender_ und tippe dann auf _Account hinzufügen…_. 
#### Den Account anlegen
Aus der Liste wähle _Weitere_. Nun kannst du die grundlegenden Informationen deines Uni-Mailaccounts eintragen: 
  * Name: Dein Vorname und Nachname  

  * Adresse: Deine studentische Mailadresse in der Form accountname@stud.uni-goettingen.de (z.B. m.musterfrau@stud.uni-goettingen.de)  

  * Kennwort: Das Passwort deines studentischen Accounts  

  * Beschreibung: Eine beliebige Beschreibung  



Tippe anschließend auf _Sichern_. 
#### Servereinstellungen für eintreffende und ausgehende Mails setzen
Unter dem Reiter _IMAP_ setze folgende Einstellungen: 
Server für eintreffende Mails 
  * Hostname: email.gwdg.de
  * Benutzername: ug-student\accountname (z.B. ug-student\m.musterfrau)
  * Kennwort: Das Passwort des studentischen Accounts


Server für ausgehende Mails 
  * Hostname: email.gwdg.de
  * Benutzername: ug-student\accountname (z.B. ug-student\m.musterfrau)
  * Kennwort: Das Passwort des studentischen Accounts


Tippe dann auf _Sichern_. 
Die gesetzten Einstellungen werden überprüft und lassen sich anschließend weiterbearbeiten. 
#### SSL-Verschlüsselung aktivieren für den Posteingang...
Tippe auf den neu eingerichteten Account und wähle _Erweitert_
Unter dem Punkt _Einstellungen für eintreffende Mails_ aktiviere SSL indem du den Schalter nach rechts schiebst. Als _Server-Port_ trage 993 ein. Tippe dann auf _Account_ oben links um ins vorherige Menü zurückzukehren. 
#### ...und auch für den Postausgang
Unter dem Punkt _Server für ausgehende Mails_ wähle den Eintrag SMTP und tippe in der folgenden Auswahl auf email.gwdg.de 
Auch hier aktivierst du SSL indem du den Schalter nach rechts schiebst. Als Server Port trägst du 587 ein. Tippe nun oben rechts auf _Fertig_ um die Einstellungen zu speichern. 
#### Das Postfach aufrufen
Drückst du nun den Home Button und wählst _Mail_ , werden alle auf dem Gerät eingerichteten Mailaccounts angezeigt. Tippst du auf das neu eingerichete Postfach, wird dir der Posteingang angezeigt. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #91 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/outlook'}

support:email:outlook
# Microsoft Outlook
Microsoft Outlook ist beispielsweise Teil von Office 365, das [Studierende als Campuslizenz](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/start#campuslizenz_microsoft_office_365_education "support:software:start") beziehen können. Es ist nicht zu verwechseln mit den gleichnamigen Apps für iOS oder Android. 
Einige Apps, welche den aktuellen Sicherheitsstandards nicht entsprechen, sind von Serverrichtlinien der GWDG gesperrt. So wird auch die **mobile Android und iOS Email-App Microsoft Outlook gesperrt**. Der Zugriff der mobilen Geräte auf den Exchange Server über ActiveSync mittels solcher Apps ist dann nicht gestattet. In solchem Fall erhaltet ihr eine Fehlermeldung, z.B. Ihr Telefon kann aufgrund einer Zugriffsrichtlinie, die auf dem Server definiert ist, nicht über Exchange ActiveSync mit dem Server synchronisiert werden.   

Hier sind alternative mobile Zugänge:  
[Webmail - Zugriff auf deine Mails von überall](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/webmail "support:email:webmail")  
[Android Mail](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/android_mail "support:email:android_mail")  
[iPhone und iPad](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/iphone_ipad_mailpostfach "support:email:iphone_ipad_mailpostfach")  

1. Öffne Outlook und gehe in der Menüleite auf _Datei → Informationen → Konto hinzufügen_. 
2. Trage im folgenden Fenster deine studentische E-Mail-Adresse ein und setze unter _Erweiterte Optionen_ den Haken _Ich möchte mein Konto manuell einrichten_. Klicke _Verbinden_. 
3. Im Folgenden wählst du _Exchange_. 
4. Im erscheinenden Fenster _Windows-Sicherheit_ wählst du _Anderes Konto verwenden_ und trägst hier die Daten deines studentischen Nutzeraccounts ein. Dem Benutzernamen musst du noch `ug-student\` voranstellen. 
5. Im folgenden Fenster klickst du noch einmal auf _Weiter_ und hast danach erfolgreich dein Konto eingerichtet. 
Beachte, dass du an diesem Punkt Outlook einmal neu starten musst, damit das Konto auch in der Kontenliste auftaucht. Je nach Internetverbindung kann dieser Start etwas dauern, da sich Outlook hier einen Teil deiner Nachrichten vom Server herunterlädt. 
## Anleitung für Outlook 2010 (Legacy)
Alle wichtigen Daten:  
**E-Mail Adresse:** account@stud.uni-goettingen.de (z.B. m.musterfrau@stud.uni-goettingen.de)  
**Benutzername:** ug-student\account (z.B. ug-student\m.musterfrau)  
**Posteingangsserver:** email.gwdg.de   
**SMTP (Postausgangs)-Server:** email.gwdg.de, Benutzer: ug-student\account (z.B. ug-student\m.musterfrau)   
  

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #92 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/konto'}

support:email:konto
# Wichtige Daten für dein E-Mail Konto
**E-Mail Adresse:** account@stud.uni-goettingen.de  
**Benutzername:** ug-student\accountname (z.B. ug-student\m.musterfrau)  
**Posteingangsserver:** email.stud.uni-goettingen.de, Port: 993, SSL/TLS aktivieren   
**SMTP (Postausgangs)-Server:** email.stud.uni-goettingen.de oder email.gwdg.de, Port: 587 (Benutzer: ug-student\account), STARTSL aktivieren 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #93 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/weiterleitung'}

support:email:weiterleitung
# E-Mail Weiterleitungen
Häufig werden wir angefragt, ob und wie E-Mail-Weiterleitungen von der studentischen Mailadresse auf eine private Mailadresse möglich seien. Da [Microsoft Outlook Web App](http://email.stud.uni-goettingen.de "http://email.stud.uni-goettingen.de"), das für die studentischen Postfächer der Uni Göttingen zum Einsatz kommt, keine echten Weiterleitungen unterstützt, supporten wir auch keine Weiterleitungen. Das Problem ist, dass bei Weiterleitungen _IMMER_ eine Kopie der Mail im Posteingang oder Papierkorb des studentischen Postfachs verbleibt und die Mailbox sich so nach und nach anfüllt, bis das Postfach (2 GB) voll ist. Dies passiert häufig unbemerkt vom Nutzer. Erst wenn er/sie schließlich keine Mails mehr an die private Adresse bekommt, wird das Problem erkannt. Dann kann es allerdings - beispielsweise im Fall von Mahnungen der SUB - schnell teuer werden oder auch ärgerlich, wenn Mails von Dozenten etc. nicht empfangen werden. 
Unser Hinweis an dieser Stelle: Checkt eure Mails regelmäßig im [eCampus](https://ecampus.uni-goettingen.de "https://ecampus.uni-goettingen.de") oder richtet euch einen E-mail Client wie [Thunderbird](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/thunderbird "support:email:thunderbird"), [Outlook](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/outlook "support:email:outlook"), [Apple Mail](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/apple_mail "support:email:apple_mail") oder Windows Live Mail ein. Outlook Web App unterstützt das IMAP Protokoll, sodass die Mails auf dem Mailserver erhalten bleiben und ihr auch außerhalb eures privaten Rechners immer alle Mails zur Verfügung habt. 
StudIT übernimmt keine Verantwortung für entstandene Unannehmlichkeiten aufgrund eingerichteter Weiterleitungen! 
weiterleitung weiterleiten postfach voll überfüllt mails mail löschen inbox thunderbird outlook apple mail 
* * *
  *[GB]: Gigabyte

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #94 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/start'}

support:email:start
# Deine E-Mail
  

Zu deinem Account an der Universität Göttingen gehört ein persönliches E-Mail Postfach. Die E-Mail-Adresse funktioniert sofort, nachdem Du deinen [Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") zusammen mit dem [Studienausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis") bekommen hast. Du musst nichts freischalten oder aktivieren. Du hast [auf dieser Seite](https://email.stud.uni-goettingen.de "https://email.stud.uni-goettingen.de") (ug-student\Benutzername) oder auf [eCampus](http://ecampus.uni-goettingen.de/ "http://ecampus.uni-goettingen.de/") Zugriff auf dieses Konto. Die studentische E-Mail-Adresse lautet im Regelfall **vorname.nachname@stud.uni-goettingen.de**. Du solltest deine studentischen E-Mail-Account regelmäßig checken, da viele studienrelevante Infos an diese Adresse gesendet werden. Alle Informationen zur studentischen E-Mail findest du auf folgenden Seiten: 
  * [Android Mail](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/android_mail "support:email:android_mail")
  * [Apple Mail](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/apple_mail "support:email:apple_mail")
  * [Studentische E-Mail-Adresse](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/email-adresse "support:email:email-adresse")
  * [iPhone und iPad](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/iphone_ipad_mailpostfach "support:email:iphone_ipad_mailpostfach")
  * [KMail](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/kmail "support:email:kmail")
  * [Wichtige Daten für dein E-Mail Konto](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/konto "support:email:konto")
  * [Microsoft Outlook](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/outlook "support:email:outlook")
  * [Nutzungsbedingungen der studentischen E-Mail-Adresse](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/studentische_email_nutzungsbedingungen "support:email:studentische_email_nutzungsbedingungen")
  * [Mozilla Thunderbird als Mailclient nutzen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/thunderbird "support:email:thunderbird")
  * [Überfülltes Postfach](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/ueberfuelltes_postfach "support:email:ueberfuelltes_postfach")
  * [Webmail - Zugriff auf deine Mails von überall](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/webmail "support:email:webmail")
  * [E-Mail Weiterleitungen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/weiterleitung "support:email:weiterleitung")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/start#top-348451850)
  
  
Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #95 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa'}

support:exa
# Vorlesungsverzeichnis, Personen, Räume/Gebäude, Einrichtungen (HISinOne EXA)
Hier finden Sie Unterstützung zum HISinOne EXA. 
HISinOne EXA dient als zentrales Auskunftssystem der Universität Göttingen und ersetzt das ehemalige UniVZ. Es bündelt dazu die Daten von Personen, Veranstaltungen, Einrichtungen, Räumen, Terminen, Modulen, … und sorgt für eine sinnvolle Verknüpfung dieser Daten. Dies ist allerdings kein automatischer Vorgang, sondert erfordert an verschiedenen Stellen der Universität eine qualitativ hochwertige Pflege von Daten. Die Daten im HISinOne EXA werden dabei an verschiedenen Stellen bearbeitet: 
  * Dezentral in den Fakultäten
  * Zentral durch das Gebäudemanagement 
  * Datenpflege in anderen System, von denen HISinOne EXA Daten übernimmt (z.B. IDM)


## Anleitungen und Hilfe
[Bearbeiter*innen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen "support:exa:bearbeiterinnen")  
[Studierende](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende "support:exa:studierende")  
[Zusammenspiel mit anderen Systemen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/zusammenspiel_mit_anderen_systemen "support:exa:zusammenspiel_mit_anderen_systemen")  

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #96 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/webmail'}

support:email:webmail
# Webmail - Zugriff auf deine Mails von überall
## Zugang zu deiner studentischen E-Mail
Deine E-Mail kannst du überall und jederzeit über [eCampus](https://ecampus.uni-goettingen.de "https://ecampus.uni-goettingen.de") checken. Sollte das eCampus-Portal einmal ausfallen (Wartungsarbeiten oder technische Störungen) gibt es alternativ noch die Möglichkeit, direkt über Outlook Web Access auf deine Mails zuzugreifen. 
1. Browser öffnen  
2. Zu folgender URL browsen: <http://email.gwdg.de>  

3. Eingabe der Nutzerkennung: 
  * ug-student\accountname (z.B. ug-student\m.musterfrau)
  * Passwort


4. Emails im Webmailer bearbeiten 
* * *
  *[URL]: Uniform Resource Locator

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #97 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/ueberfuelltes_postfach'}

support:email:ueberfuelltes_postfach
# Überfülltes Postfach
## Ursache
Wenn dein Postfach überfüllt ist, kann dies zwei Gründe haben: 
**1)** Du hast eine Weiterleitung eingerichtet und loggst dich nicht mehr im Postfach selbst ein. Die E-Mails werden aber nur weitergeleitet, jedoch im Postfach nicht automatisch gelöscht. Wenn du also viele oder besonders große E-Mails bekommst, ist dein Speicherplatz von 2 GB irgendwann belegt. 
**2)** Du hast eine Weiterleitung eingerichtet (z.B. an ein Postfach bei web.de) und das Postfach, an das du die E-Mails weiterleitest, ist für kurze Zeit voll und akzeptiert daher keine neuen E-Mails. Dann entsteht leider eine Schleife zwischen den beiden Postfächern, die sich nun im Sekundentakt gegenseitig E-Mails schicken. Dann ist auch schnell das andere Postfach voll. 
**Du siehst, dass Weiterleitungen der E-Mails für Probleme verantwortlich sein können. studIT unterstützt deshalb E-Mail Weiterleitungen nicht! Bitte benutze zum regelmäßigen Checken der studentischen E-Mail[Outlook Web App](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/webmail "support:email:webmail") oder [eCampus](https://ecampus.uni-goettingen.de "https://ecampus.uni-goettingen.de")!**
# Speicherplatz anzeigen lassen
Um zu sehen, wie voll Dein Postfach ist, kannst Du Dich auf <https://email.gwdg.de> (Benutzername ist ug-student\deinaccount) einloggen. Dort klickst Du dann oben rechts auf das Zahnrad und danach auf „Optionen“. Auf der nächsten Seite klickst Du dann auf „Allgemein“. Unter „Mein Konto“ kannst Du dann Deinen verwendeten Speicherplatz einsehen (siehe Bild). 
# E-Mails löschen
Bitte lösche zuerst die Weiterleitung in [Outlook Web App](https://email.stud.uni-goettingen.de "https://email.stud.uni-goettingen.de") Dazu musst du auf die Website gehen und dich einloggen. Dann siehst du oben Rechts „Optionen“. Darauf klicken und dann die Weiterleitung entfernen löschen. Die Änderungen speichern nicht vergessen. 
### E-Mails löschen mit Thunderbird
Jeder muss seine E-Mails selbst löschen. Ein Zugriff der studIT oder der GWDG ist nicht möglich. 
Am einfachsten ist das Löschen, wenn die E-Mails mit [Outlook](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/outlook "support:email:outlook") oder [Thunderbird](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/thunderbird "support:email:thunderbird") abgerufen werden. Wenn du dich an einem unserer öffentlichen Linux-PCs mit deinem Studierendenaccount anmeldest (z.B. in der 1. Etage des Blauen Turms oder im Erdgeschoss der SUB), ist Thunderbird sogar bereits vorkonfiguriert. Du musst das Programm nur starten, einen Moment warten bis alle E-Mails heruntergeladen sind und kannst diese dann löschen. 
Dazu die entsprechenden Mails markieren (meist mit Betreff „Mailer-Daemon“), dann mit **Shift+Entf** die Mails löschen, ohne sie vorher in den Papierkorb zu legen. Dann klickst du mit der rechten Maustaste auf Posteingang und wählst „komprimieren“. Fertig, das Problem sollte gelöst sein. 
Bitte schau auch in den Papierkorb deines Postfachs und lösche die E-Mails dort ggf. separat. 
Wenn du das Problem allein nicht lösen kannst, komm einfach zu einem unserer [studIT helpdesks](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt"). Wir helfen dir gerne weiter. 
postfach voll überfüllt mails mail löschen inbox thunderbird outlook apple mail 
* * *
  *[GB]: Gigabyte

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #98 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen/veranstaltungen'}

support:exa:bearbeiterinnen:veranstaltungen
# Veranstaltungen
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #99 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen/pruefungen'}

support:exa:bearbeiterinnen:pruefungen
# Prüfungen
#### Schulungsvideo Prüfungstermine/Personen (Version vom 08.11.2022)
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #100 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/raume'}

support:exa:studierende:raume
# Räume
**Navigation** : Burger-Menü → Organisation → Räume suchen 
_Filtermöglichkeiten:_
  * Suchbegriff/-e: Raum angeben dann suchen und entsprechenden Raum auswählen (bei mehreren Räumen mit gleicher Nummer).
  * Erstes Symbol zeigt die Grunddaten des Raums an. 
  * Das zweite Symbol auswählen, um zum Raumplan zu gelangen.
  * Entsprechende Anzeigeoptionen für den Raum auswählen. 


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #101 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/nuetzliches'}

support:exa:studierende:nuetzliches
# Nützliches
**Aufklappbarer Baum, der zeigt in welchen Bereichen die Veranstaltung eingebracht werden kann:**
**Die umgekehrte Baumstruktur zeigt, dass die Veranstaltung 450828 in die Module SK.ASp.231 und B.ASp.201 eingebracht werden kann:**
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #102 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen'}

support:exa:bearbeiterinnen
# EXA für Mitarbeiter*innen zur Bearbeitung von Veranstaltungen, Personen, Räumen
zur Nutzung von HISinOne EXA ist lediglich die Anmeldung beim [eCampus](https://ecampus.uni-goettingen.de "https://ecampus.uni-goettingen.de") mit dem Mitarbeiter*innen-Account nötig. 
Für die Bearbeitung von Daten werden in HISinOne EXA verschiedene Rollen angeboten: 
  * Fachbereichsadministrator/-in   
Diese Rolle erhalten die Fachbereichsadministrator/-in der jeweiligen Fakultät. Sie haben volle Zugriffsrechte auf alle Daten, die einer Fakultät zugeordnet sind.
  * Einrichtungsadministrator/-in   
Diese Rolle ermöglicht die Bearbeitung der Daten einer Einrichtung. Es handelt sich hierbei um die Standardrolle für HISinOne EXA-Bearbeiter/-innen. Die Rechtevergabe erfolgt durch die Fachbereichsadministratoren.
  * Raum-Manager/-in   
Diese Rolle ermöglicht die Verwaltung von Raumanfragen.
  * VVZ-Redakteur/-in   
Diese Rolle ermöglicht die Bearbeitung des Vorlesungsverzeichnis.


### Erklärung, Hilfe und Anleitungen:
Diese Schulungsunterlagen geben einen Überblick über die Verwaltung von Lehrveranstaltungen, Personen und Räumen: 
  * [ Personen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen/personen "support:exa:bearbeiterinnen:personen")
  * [ Veranstaltungen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen/veranstaltungen "support:exa:bearbeiterinnen:veranstaltungen")
  * [ Prüfungen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen/pruefungen "support:exa:bearbeiterinnen:pruefungen")
  * [ Räume](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen/raum "support:exa:bearbeiterinnen:raum")


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #103 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen/faq'}

support:exa:bearbeiterinnen:faq
# FAQ
**Frage** | **Antwort**  
---|---  
Beim Klick auf „Neue gekoppelte Prüfung/Studienleistung anlegen“ erscheint die Meldung „Bitte mind. 1 Elternelement selektieren!“, es kann keine Gekoppelte Prüfung angelegt werden. | Es ist keine Veranstaltungsgruppe zugeordnet.  
Prüfungsterminänderung: Gibt es eine automatische Benachrichtigung für die Prüfungsteilnehmer bei Änderung des Termins? |  Nein. Beim Ändern des Prüfungstermins muss dieser in FlexNow händisch angepasst werden. Eine Änderung des Termins nach der Freigabe des Prüfungstermins in EXA führt NICHT zu einer automatischen Änderung im FlexNow. Dementsprechend gibt es auch keine automatische Benachrichtigung der Teilnehmer. Eine Benachrichtigung muss manuell erfolgen.  
Können Personen, die nicht über das IDM in HISinONe EXA aufgenommen wurden, die Fakultät wechseln oder z.B. pausiert haben, übertragen bzw. 'reaktiviert' werden? | Bitte klären mit dem*r EXA-Beauftragten Ihrer Fakultät / Fachbereichsadminstrator*in Ihrer Einrichtung.  
Wie sieht es aus bei Personen, die nicht über das IDM in HISinOne EXA aufgenommen werden, und somit in HISinONe angelegt werden müssen? | Bitte klären mit dem*r EXA-Beauftragten Ihrer Fakultät / Fachbereichsadminstrator*in Ihrer Einrichtung.  
Wie erlangen externe Prüfer, die nicht über das IDM in HISinOne EXA aufgenommen werden, Einzelprüfungsberechtigung in HISinOne EXA? | Bitte klären mit dem*r EXA-Beauftragten Ihrer Fakultät / Fachbereichsadminstrator*in Ihrer Einrichtung.  
Wie werden Raumverwalter/-innen über eine Raumanfrage informiert? | Die Raumverwalter*innen erhalten über das HISinOne-EXA-System die Benachrichtigungen auf ihrer Startseite. Dazu müssen die Raumverwalter*innen eingeloggt sein.  
Wie suche ich eine Person richtig in HISinOne EXA? | Bitte Personen über die Funktion 'Personen bearbeiten' suchen und nicht über 'Personen suchen', da nur über 'Personen bearbeiten' gewährleistet ist, dass sie auch gefunden werden kann.  
Warum springt die Semesteranzeige zurzeit immer wieder in das aktuelle Semester bei der Bearbeitung von Veranstaltungen und Prüfungen, obwohl ich schon Veranstaltungen für das darauffolgende Semester bearbeite? | Das System springt für gewöhnlich in das aktuelle Semester.  
Werden die verschiedenen Funktionen von Prüfer*innen, z.B. Zweitprüfer*in bzw. Drittprüfer*in etc., in FlexNow übernommen? | Nein, leider nicht. In der Regel ist nur ein/e Prüfer*in gewünscht.  
Für Raumverwalter*innen: Wie erfahre ich, dass ein Raum angefragt wurde? | Unter 'Meine Meldungen' auf dem Startbildschirm nach dem Login tauchen die Raumanfragen auf.  
Werden die 'Terminhüllen' von Prüfungsterminen für das nächste Semester übernommen? | Nein, leider nicht. Die 'Terminhüllen' für Prüfungstermine müssen jedes Semester neu angelegt werden.  
Gibt es eine Möglichkeit die Übertragung von Veranstaltungen aus HISinONE EXA in Stud.IP zu unterdrücken? | Die Veranstaltungen kommen aus EXA nach Stud.IP, wenn diese den Status Freigegeben in EXA haben. Es gibt leider keine Flag mehr die den Status der Übernahme bestimmt. Sollte diese Veranstaltung nicht in Stud.IP sichtbar sein, so muss diese auf Unsichtbar gesetzt werden in Stud.IP (gilt z. B. dann wenn in EXA zwingend für die Sichtbarkeit freigegeben werden muss).  
Was passiert, wenn ich eine Prüfung freigegeben habe, aber sich der Raum ändert, da der angefragte Raum nicht vergeben werden konnte? | Dann kann der Raum neu gebucht werden.  
Kommen studentische Hilfskräfte, die auch Lehre machen, z.B. Tutor*innen, aus dem IDM oder müssen ihnen manuell die Rolle als 'Lehrperson_Prüfer/-in (UGOE)' zugeordnet werden? | Ja, die studentischen Hilfskräfte kommen auch aus dem IDM. Wenn diese in EXA in einer Lehrveranstaltung sichtbar sein sollen, dann benötigen sie die Rolle 'Lehrperson_Prüfer/-in (UGOE)'. Diese werden dann auch in Stud.IP als Lehrperson eingetragen. Sollten die Tutoren nur als Tutoren in der Stud.IP-Veranstaltung sichtbar sein, so reicht es diese per Hand in Stud.IP hinzuzufügen.  
Wie gehe ich mit Personen um, die noch nicht um System sind, aber erst nach einem bestimmten Datum, wenn diese Personen Lehrveranstaltungen geben sollen? | Das Feld verantwortliche/-r Dozent/-in kann zunächst frei bleiben. Der Name kann dann später nachgetragen werden.  
Wie sollen die Prüfungsperioden gewählt werden, wenn eine Prüfung über mehrere Tage geht, da sie z.B. als mündliche Prüfung mit einzelnen Prüfungsslots vorgesehen ist? | Es wird für jeden Tag eine eigene Prüfungsperiode vergeben. Im Hintergrund ergibt sich dann noch die Frage, ob in Flexnow drei Teilnehmerlisten entstehen sollen und die Studierenden sich den Tag direkt bei der Anmeldung aussuchen können oder sie nur eine Liste haben möchten und dann nachträglich die Studierenden auf die verschiedenen Tage (und Zeitslots) verteilen. Das muss dann das Prüfungsamt entscheiden und wenn letzteres gewünscht ist, dann darf nur der erste Prüfungstermin nach Flexnow übernommen werden und die anderen auf „freigegeben, kein Flexnow-Export“ gesetzt werden.  
Was bedeutet das 'Termingruppennr. anhängen' auf der rechten Seite von der Funktion 'Neue Prüfungstermine für gekoppelte Prüfung anlegen'? | Dadurch kann die Nr. der Termingruppe mit der Prüfungsgruppe verbunden werden. Auf die Art, wie die Uni Göttingen EXA nutzt, ist die Funktion eher nicht zu beachten.  
Was sind eigentlich Rastertermine? Was kann man innerhalb einer Prüfung mit dem Button 'Raster für die Prüfungsplanung erstellen' machen? | Durch Rastertermine ließen sich für mündliche Prüfungen ein Schema erstellen, um viele Einzeltermine und/oder -räume abzubilden. Diese Funktion ist in EXA nicht von Relevanz, da die Anmeldungen zu Prüfungen an der Uni Göttingen über FlexNow stattfinden.  
Wie kann ich z.B. ein PDF mit den Veranstaltungen meines Fachbereichs erstellen? Wie kann ich ein PDF mit den Veranstaltungen für einen bestimmten Dozierenden erstellen? | Wenn man in 'Veranstaltungen bearbeiten' das entsprechende Semester auswählt, kann über die Auswahl der Organisationseinheit und 'Suche' eine Übersicht der Veranstaltungen angezeigt werden. Geht man dort auf 'Auftrag auswählen' kann auch ein PDF mit diesen Daten erstellt werden. Analog kann man bei der Auswahl des entsprechenden Semesters und eines Dozierenden' die Veranstaltungen für einen Dozierenden dargestellt werden.  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #104 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/allgemeines'}

support:exa:studierende:allgemeines
# Allgemeines
_Hochschulstruktur anzeigen:_
**Navigation** : Burger-Menü → Organisation → Hochschulstruktur anzeigen 
  * Die Georg-August-Universität Göttingen aufklappen, um ihre Unterelemente zu sehen.
  * Die einzelnen Einheiten weiter aufklappen, um bis zur entsprechenden Person und ihrer Funktion zu gelangen.


_Vorlesungsverzeichnis anzeigen:_
**Navigation** : Burger-Menü → Studienangebot → Vorlesungsverzeichnis anzeigen 
  * Im Vorlesungsverzeichnis wird das aktuelle Semester angezeigt. Bei Bedarf kann das Semester gewechselt werden
  * Sobald eine Einrichtung aufgeklappt wird, erscheint i.d.R. ein oranger Anhänger. Dieser repräsentiert den entsprechenden Studiengang und das Modulverzeichnis.
  * Bei weiterem aufklappen, erscheint ein grünes Puzzleteil. Dieses repräsentiert ein Modul.
  * Dem Modul sind einzelne Elemente untergeordnet. Dazu gehören Modulprüfungen und Veranstaltungsgruppen.
  * Die Veranstaltungsgrupen (mehrere Bücher) werden z.B. durch Vorlesung (VL) oder Seminare (Sem) dargestellt (einzelne Bücher). Darunter befinden sich die ausgeplanten Veranstaltungen.
  * Die Modulprüfungen (Abzeichen) enthalten die Prüfungselemente.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #105 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen/personen'}

support:exa:bearbeiterinnen:personen
# Personen
#### Schulungsvideo Prüfungstermine/Personen (Version vom 08.11.2022)
personen_fremder_einrichtungen_bearbeiten_suchen_20230321.pdf 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #106 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/personen'}

support:exa:studierende:personen
# Personen
**Navigation** : Burger-Menü → Organisation → Personen suchen 
_Filtermöglichkeiten:_
_Suche nach Daten der Person:_
  * z.B. Nachname, Vorname oder Funktion eingeben und suchen und entsprechende Person auswählen (bei mehreren Personen mit gleichem Namen).
  * Ansicht der Personendaten. GGf. die Funktion aufklappen, um Kontaktdaten sehen zu können.


_Suche nach Funktion:_
  * Bei Funktion, die entsprechende Funktion auswählen (z.B. Studienberaterin / Studienberater)
  * ggf. Organisationseinheit auswählen. Über Auswählen erscheint die Hochschulstruktur. Entsprechendes Element (mit Unterelementen) auswählen und suchen.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #107 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende'}

support:exa:studierende
# EXA für Studierende
zur Nutzung von HISinOne EXA ist lediglich die Anmeldung beim [eCampus](https://ecampus.uni-goettingen.de "https://ecampus.uni-goettingen.de") mit dem Studierenden-Account nötig. 
### Zum Einstieg:
Hier ist ein Video hinterlegt welches die Funktionen vom ECampus (inklusive HISinOne EXA) erläutert: 
Diese Anleitung gibt einen Überblick darüber wie das Vorlesungsverzeichnis aufgebaut ist und wie nach Veranstaltungen gesucht werden kann: 
* * *
### Erklärung, Hilfe und Anleitungen:
  * [Hochschulstruktur und Vorlesungsverzeichnis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/allgemeines "support:exa:studierende:allgemeines")
  * [Veranstaltungen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/veranstaltungen "support:exa:studierende:veranstaltungen")
  * [Personen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/personen "support:exa:studierende:personen")
  * [Räume](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/raume "support:exa:studierende:raume")
  * [Nützliches](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/nuetzliches "support:exa:studierende:nuetzliches")


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #108 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/bearbeiterinnen/raum'}

support:exa:bearbeiterinnen:raum
# Räume
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #109 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/studierende/veranstaltungen'}

support:exa:studierende:veranstaltungen
# Veranstaltungen
**Navigation** : Burger-Menü → Studienangebot → Veranstaltungen suchen
_Filtermöglichkeiten:_
  * _Suchbegriff/-e:_ z.B. Veranstaltungsnummer, Veranstaltungstitel, Dozent/-in oder Veranstaltungsart. Auch eine Suche nach mehreren Begriffen ist möglich. Die vollständige Angabe von Eingabeparametern ist nicht notwendig.
  * _Semester_
  * _Veranstaltungsdatum_
  * _Wochentag_


_Details zur Veranstaltung_
  * _Grunddaten:_ Informationen zu der Veranstaltung, unter _„Zu erbringende Prüfungsleistung“_ sind die zugehörigen Prüfungen inklusive Prüfungsform, Datum, Uhrzeit und Raum aufgelistet. 
  * _Termingruppen/Termine:_ Wann und wo findet die Veranstaltung statt.
  * _Vorlesungsverzeichnis:_ aufklappbarer Baum, der zeigt in welchen Bereichen die Veranstaltung eingebracht werden kann.
  * _Gekoppelte Prüfungen:_ Über das Symbol _Details der gekoppelten Prüfung anzeigen_ (bei Aktionen) werden mehr Informationen zu der Prüfung angezeigt. Dort kann unter dem Reiter _Termingruppen/Termine_ der Prüfungstermin eingesehen werden.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #110 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/feedback/start'}

support:feedback:start
# Feedback - Qualitätssicherung der studIT
  

Servicequalität misst sich immer daran, wie Kunden einen Service wahrnehmen. Daher bieten wir ab sofort die Möglichkeit, uns über das Kontaktformular auch Feedback zukommen zu lassen. Das kann anonym geschehen oder eben unter Nennung eures Accounts.   
Ihr ruft dazu einfach das folgende Formular auf:   
  
[Supportformular](https://wiki.student.uni-goettingen.de/kontakt)
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #111 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/geschichte'}

support:geschichte
# Die Geschichte der Internet-Hotline und studIT
studIT - IT-Service für Studierende war bis Oktober 2008 bekannt unter dem Namen „Internet-Hotline“. Die Internet-Hotline wurde als studentische Initiative mit der Unterstützung der Universität gegründet. 
Die Geschichte dieser Initiative soll hier beschrieben werden. Die Internet-Hotline ist eher mein Lebensprojekt, kann aber nur geschrieben werden, weil in all den Jahren so unzählig viele Personen an ihr mitgewirkt haben. Sie alle haben, die einen viel, die anderen mehr, die ganz anderen weniger an dem Erfolg ihren Teil beigetragen. 
erstellt von  | Thomas Dirks   
---|---  
erstellt am  | 18.10.2010 19:31   
  

<https://www.uni-goettingen.de/de/09122008-ein-gutes-jahrzehnt-it-service-fuumlr-studierende---die-geschichte-der-internet-hotline/100792.html>   

  

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #112 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/exa/zusammenspiel_mit_anderen_systemen'}

support:exa:zusammenspiel_mit_anderen_systemen
# Zusammenspiel mit anderen Systemen
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #113 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/geschichte/chronologisch'}

support:geschichte:chronologisch
# Die chronologische Geschichte
**1996** - Internet war das erste Mal Thema auf der Cebit. Es gab dort erste Surfstationen. Zugang zum Internet war damals ein teures Vergnügen. Mal abgesehen von der Tatsache, dass es nicht viele Angebote gab, zahlte man Minutenpreise von über 5 Pfennig die Minute. 
Unter dieses Bedingungen war Internet kein Massenprodukt. Auch nicht an der Universität Göttingen. 
Einige Studierende waren der Meinung, dass sich dieser Zustand ändern lassen müsste. Die ersten Experimente wurden im Wohnheim Rosenbachweg gestartet. Die erste Verbindung in das Internet war eine Modemleitung zur Mathematik und vor dort über das Netz der Universität ins Internet. 
Damit stand der erste öffentlich zugängliche Terminal zur Verfügung. 
erstellt von  | Thomas Dirks   
---|---  
erstellt am  | 18.10.2010 19:46   
  

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #114 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/impressum'}

support:impressum
# IMPRESSUM
**Georg-August-Universität Göttingen**
Abteilung IT 
studIT - IT-Service für Studierende 
Goßlerstraße 5/7 
37073 Göttingen 
Tel. +49 (0)551 / 39-23366 
Mail: info@studit.uni-goettingen.de 
Die Georg-August-Universität Göttingen ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Sie wird durch den Präsidenten Prof. Dr. Axel Schölmerich (§ 38 Abs. 9 NHG) gesetzlich vertreten. 
Zuständige Aufsichtsbehörde: Georg-August-Universität Göttingen Stiftung Öffentlichen Rechts, Stiftungsausschuss Universität (§§ 59 Abs. 2, 60 Abs. 2 Satz 2 Nr. 7, 60 a Abs. 1 NHG), Wilhelmsplatz 1, 37073 Göttingen 
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer gemäß § 27 a Umsatzsteuergesetz: DE 152 336 197 
Inhaltlich verantwortlich: Marcus Remmers (Leiter Abteilung IT), Goßlerstraße 5/7, 37073 Göttingen 
Haftungshinweis: Trotz sorgfältiger inhaltlicher Kontrolle übernehmen wir keine Haftung für die Inhalte externer Links. Für den Inhalt der verlinkten Seiten sind ausschließlich deren Betreiber verantwortlich. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #115 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/glossar'}

support:glossar
# Glossar
# A
### Account
Ein Account(engl.) ist ein Benutzerkonto, mit dem der Nutzer Zugriff auf ein zugangsbeschränktes IT-System erhält. Hierfür benötigt der Anwender einen Benutzernamen und ein Passwort um sich in das System einzuloggen. Mehr zum Account findest du [HIER](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start"). 
# B
### Benutzungsordnung
Mit der Nutzung des Studierendenaccounts ergeben sich bestimmte Rechte und Pflichten des Nutzers. Die Benutzungsordnung des Accounts ist [hier nachlesbar](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/benutzerordnung "support:account:benutzerordnung"). Mit Ausgabe des Studierendenausweises und des Accounts wurden die Nutzungsbedingungen per UNterschrift anerkannt. Die Benutzungsordnung enthält z.B. auch die Pflicht, die studentische E-Mail-Adresse regelmäßig zu prüfen. 
### Beratung
Eine Beratung kann ein Gespräch, eine Beratung per Email oder eine praktische Anleitung umfassen, in dem eine Aufgabe oder ein Problem gelöst werden soll. In der StudIT Beratung helfen unsere Berater mit allen Problem rund um das Thema Studierendenaccount. Mehr dazu findest du [HIER](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/start "support:studit_support:start"). 
# C
### Chipkartenstelle
Die Chipkartenstelle (CKS) ist seit dem 01.06.2025 geschlossen. Mehr Infos zu der CKS findest du [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/chipkartenstelle "support:studit_support:chipkartenstelle"). 
### Chipkarte
Die Chipkarte ist dein Studierendenausweis und du bekommst ihn in der [Chipkartenstelle](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/chipkartenstelle "support:studit_support:chipkartenstelle") im Zentralen Hörsaalgebäude. Mit der Chipkarte kannst du in der Mensa bezahlen und sie gilt auch als [Kultursemesterticket](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/kulturticket "support:ausweis:kulturticket"). Genaueres zur Chipkarte findest du [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/chipkarte "support:ausweis:chipkarte"). 
### Citavi
Citavi ist ein Literaturverwaltungsprogramm mit dem du z.B. deine Dokumente und Bücher direkt in Word-Dateien umwandeln kannst. Mehr Infos dazu gibt es [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/citavi "support:software:citavi"). 
# D
### Drucken
Das Drucken ist mit deinem [Studierendenaccount](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account "support:account") möglich. Dazu benötigst du Guthaben auf deinem [Druckkonto](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") und deine Zugangsdaten für deinen Account. [Hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken "support:drucken") findest du weiter Infos. 
### Druckerstandorte
Du findest unsere Drucke fast überall an der Uni. Entweder in unseren [LRCs](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc "support:studit_support:lrc") oder oder du guckst einfach mal [hier](http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker"). 
# E
### eCampus
Unter der URL ecampus.uni-goettingen.de findest du das gleichnamige Studierendenportal, in dem viele Funktionen wie E-Mail, Stud.IP, Flexnow, Kalender und mehr nutzbar ist. Anleitungen zum eCampus findest du [HIER](https://wiki.student.uni-goettingen.de/ecampus "ecampus"). 
### E-Mail-Adresse, studentische
Zu deinem [Account](http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start") bekommst du auch eine Studentische E-Mail-Adresse. Deine studentische E-Mail-Adresse lautet im Regelfall vorname.nachname@stud.uni-goettingen.de. Mehr dazu [hier](http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/start "http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/start")
### eduroam
eduroam ist ein weltweiter Internet-Zugangsdienst für Bildungs- und Forschungseinrichtungen und deren Mitarbeiter und Studenten. Du kannst dich mit deiner studentischen E-Mail-Adresse in das Netz einloggen und es nutzen. [Hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam "support:wlan:eduroam") gibt es mehr zu eduroam. 
# F
### FlexNow
Mit [FlexNow](http://www.uni-goettingen.de/de/sh/45574.html "http://www.uni-goettingen.de/de/sh/45574.html") werden die Prüfungsleistungen aller Bachelor-/Masterstudiengänge sowie einiger weiterer Studiengänge verwaltet. 
# G
### goemobile
Goemobile ist ein WLAN, das von der GWDG angeboten wird.Die [GWDG](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/gwdg "support:studit_support:gwdg") stellt für die Universität Göttingen, für die Max-Planck-Institute in und um Göttingen und zum Teil auch darüber hinaus sowie für weitere göttinger Wissenschaftseinrichtungen Netzwerkinfrastrukturen und Netzwerkdienste zur Verfügung. Mehr zu goemobile [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/goemobile "support:wlan:goemobile"). 
### GWDG
Die GWDG ist eine gemeinsame Einrichtung der Georg-August-Universität Göttingen und der Max-Planck-Gesellschaft. Sie betreiben unteranderem goemobile. Mehr zur GWDG findest du [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/gwdg "support:studit_support:gwdg"). 
# H
### Heimvorteil
Aktion Heimvorteil bietet dir über 130 Vorteile die du als Student nutzen kannst. Du musst dafür nur deinen Erstwohnsitz in Göttingen haben. Mehr über die Aktion erfährst du entweder [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/heimvorteil "support:ausweis:heimvorteil") oder unter <http://www.aktion-heimspiel.de/>. 
### Homeverzeichnis
Soblad du deinen Account hast, steht dir an jedem unserer Rechner ein so gennantes Homeverzeichnis zur verfügung. Das Homeverzeichnis besteht aus 5 Gigabyte Speicherplatz. Mehr zum Homeverzeichnis findest du [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/homeverzeichnis "support:account:homeverzeichnis"). 
# I
### Immatrikulation
So wird das Einschreiben an der Universität bezeichnet. Die Immatrikulation muss jedes Semester erneuert werden. Weiter Infos zur Immatrikulation gibt es [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/immatrikulation "support:ausweis:immatrikulation"). 
# J
### Junk-Filter
Mit Hilfe des Junk-Filters kann [Thunderbird](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/thunderbird "support:email:thunderbird") unerwünschte Nachrichten automatisch erkennen und auf diese, entsprechend Ihrer vorgenommenen Einstellungen, reagieren. Mehr zu dem Junk-Filter gibt es unter <http://www.thunderbird-mail.de/wiki/Junk-Filter_verwenden,_um_Spam_zu_filtern>. 
# K
### Kurs
Wir bieten auch EDV-Kurse an. Dazu zählen Word, Excel und PowerPoint. Wenn du mehr über die Kurse wissen willst, schau [hier](http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/kurse/start "http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/kurse/start"). 
### Kopieren
Zur Zeit stellt die Uni Göttingen an mehreren Standorten (z.B. Blauer Turm) Kopierer zur Verfügung, an denen mit der entsprechenden Kopierkarte (Pappkarte, NICHT dein Studienausweis!) kopiert werden kann. Mehr zum kopieren [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/kopieren "support:drucken:kopieren"). 
# L
### LRCs
Wir haben drei so genannte LRCs (Learning Resources Center) in denen wir den Studenten Rechner zur verfügen stellen. Einmal das [LRC Sub](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/sub "support:rechnerstandorte:lrcs:sub") in der SUB, das [LRC Kwz](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/kwz "support:rechnerstandorte:lrcs:kwz") im Kulturwissenschaftlichen Zentrum und dann noch das [LRC Med](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/med "support:rechnerstandorte:lrcs:med") im Klinikum. 
# M
### Mac
Die Rechner der Firma Apple werden häufig als Macs bezeichnet (von Apple Macintosh). Die Dienste Drucken, WLAN sind natürlich auch für Apple Notebooks verfügbar. 
### Mac VPN
Den VPN-Client gibt es auch für deinen Mac. [HIER](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_mac_os_x "support:wlan:vpn_mac_os_x") findest du eine Anleitung dazu, wie du ihn installierst und benutzt. 
# N
### Newsletter
studIT verschickt in regelmäßigen Abständen Newsletter an Studierende der Uni Göttingen (=Accountinhaber) mit wichtigen Informationen zu Neuerungen, aktuellen IT-Projekten etc. 
# O
### Outlook
Du kannst Outlook als Mail-Client für deine studentische E-Mail-Adresse nutzen. Weitere Infos und wie das funktioniert findest du [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/outlook "support:email:outlook"). 
# P
### Passwort
Wenn du deinen Account erhälst bekommst du von uns auch ein Passwort. Dieses Passwort kannst du in den [SB-Funktionen](https://ecampus.uni-goettingen.de/ecampus/pages/cs/sys/portal/hisinoneStartPage.faces;jsessionid=E3454F92B0795A5FDA20212180B0535D.s25 "https://ecampus.uni-goettingen.de/ecampus/pages/cs/sys/portal/hisinoneStartPage.faces;jsessionid=E3454F92B0795A5FDA20212180B0535D.s25") ändern. Für weiter Information gucke [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/passwort "support:account:passwort"). 
# Q
### Quota
Der Begriff Quota (engl. für Anteil) bezeichnet eine Beschränkung des auf einem Mehrbenutzercomputersystem zugewiesenen Festplattenspeicherplatzes. Mehr zu Qutoa findest du unter <http://de.wikipedia.org/wiki/Disk_Quota>. 
# R
### Rechnerstandorte
Wir haben an der Uni viele PCs stehen. Diese PCs sind mit modernen Windows Betriebsystemen ausgestattet. Wo sie überall stehen siehst du [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte "support:rechnerstandorte:standorte"). 
### Rückmeldung
Vor Beginn eines neuen Semesters musst du dich zurückmelden, sonst wirst du exmatrikuliert. Mehr Informationen zum Rückmeldungsprozess findest du entweder unter <http://www.uni-goettingen.de/de/45619.html> oder [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis/rueckmeldung "support:ausweis:rueckmeldung"). 
# S
### SB-Funktionen
Bei den SB-Funktionen kannst du dich zum Beispiel Rückmelden oder deine Kontaktinformationen ändern. Das kannst du von deinem eigenen Rechner zuhause aus oder von einem unserer Rechner. Mehr Infos zu den SB-Funktionen gibt es [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/sb_funktionen "support:account:sb_funktionen"). 
### Scannen
Im LRC SUB sind an einigen Computern Scanner angeschlossen. Meist sind das A4-Scanner. Es stehen aber auch ein A3-Scanner und am Beratertresen ein Diascanner zu Verfügung. Mehr über das sccannen findest [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/start "support:scannen:start"). 
### Stud.IP
Stud.IP ist eine Plattform für die Organisation und Betreuung von Lehrveranstaltungen. Viele Vorlesungen und Seminare haben in diesem Lernmanagementsystem eine eigene Webseite. Mehr zu Stud.IP gibts [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/studip "support:account:studip"). 
### SUB-Passwort
Das Passwort für deinen SUB-Account (also dein Benutzerkonto der Bibliothek) ist unabhängig von dem Account, den dir studIT gegeben hat. Zum Ändern des Passworts musst du dich an die SUB wenden, nicht an den studIT Helpdesk. 
# T
### Thunderbird
E-Mails, die du auf dem Webserver <http://webmail.uni-goettingen.de> abrufst, können mit einem Mail-Programm abgerufen und verwaltet werden. Dazu gibt es auch ein [Tutorial](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/thunderbird "support:email:thunderbird"). 
# U
### Überfülltes Postfach
Du hast bis zu 500MB Speicherplatz für E-Mails und irgendwann sind die auch mal voll wenn du keine E-Mails löschst. Mehr Infos zu dem Problem [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/ueberfuelltes_postfach "support:email:ueberfuelltes_postfach"). 
### UMG
Steht für Universitätsmedizin Göttingen. Dort befindet sich das [LRC Med](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/med "support:rechnerstandorte:lrcs:med"). 
# V
### VPN-Client
VPN steht für Virtual Private Network. Wenn du dich mit einem VPN-Client von außerhalb der Uni, also zum Beispiel von Zuhause, in ein bestimmtes abgesichertes Netz einwählst, täuscht der VPN-Client im Prinzip diesem Netz vor, dein Rechner würde dazugehören, obwohl er von außerhalb kommt. Da das GoeMobile-Netz unverschlüsselt ist, solltest Du zur Absicherung Deiner Daten VPN als Verschlüsselung benutzen. [Hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_client "support:wlan:vpn_client") findest du mehr dazu. 
# W
### WinSCP
Mit winscp kannst du von zuhause aus auf deine Daten zugreifen, auf die du normalerweise nur von einem der Rechner an der Uni zugreifen kannst. Mehr zu wincscp und wie du es benutzt steht [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/winscp "support:account:winscp"). 
### Webmail
Auf Webmail hast du zugriff auf deine E-Mails, die an deine studentische E-Mail-Adresse gesendet werden. [Hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/webmail "support:email:webmail") siehst du wie du Webmail benutzt. 
### Wlan
Die GWDG stellt für die Universität Göttingen, für die Max-Planck-Institute in und um Göttingen und zum Teil auch darüber hinaus sowie für weitere Göttinger Wissenschaftseinrichtungen Netzwerkinfrastrukturen und Netzwerkdienste zur Verfügung. Hierzu gehört auch das von der GWDG betriebene Funk-LAN GoeMobile sowie eduroam. [Hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan") findest du alles zu unserem Wlan. 
# X
# Y
# Z
* * *
  *[URL]: Uniform Resource Locator
  *[LAN]: Local Area Network

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #116 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/mobile_buchung'}

support:lsg:mobile_buchung
# Mobile LSG/SUB Raumreservierung
  * Buchung über einen Floating Action Button (FAB)
  * Belegungsübersicht nur für den aktuell ausgewählten Tag
  * Auswahl des Zeitraums interaktiv über die Belegungsübersicht
  * Übersicht aller Reservierungen und Einladungen auf einem Screen


# Info Tab
Auf dem Info-Screen werden ein Erklärvideo zur Nutzung des LSG sowie allgemeine Infos und Kontaktdaten angezeigt.  

# Reservieren Tab
Auf dem Reservieren-Screen werden alle bisherigen und zukünftigen Reservierungen dargestellt. Außerdem kann über diesen Tab eine neue Reservierung erstellt werden.  

## Neue Reservierung erstellen
Eine neue Reservierung erstellen Sie in der mobilen Ansicht über den grünen Floating Action Button (FAB) am unteren rechten Rand des Screens.  

Nach Tippen auf den FAB entscheiden Sie sich für eine Raum- oder Schließfachreservierung. (Die Wahlmöglichkeit „Langzeitkabine reservieren“ erhalten nur Promovierende.)   
  
Nach dem Tippen auf „Raum reservieren“ öffnet sich folgender Screen:  
  

Sie können nun die gewünschte Auswahl von Gebäude, Raumkategorie, Ausstattung und Zeit treffen.   
  

Nachdem Sie ein Datum gewählt haben wird Ihnen der nächstmögliche buchbare Zeitraum vorgeschlagen. Den Zeitraum können Sie verändern. Vergangene Zeitslots werden grau dargestellt. Rot markierte Zeitslots sind (in der von ihnen gewählten Raumkategorie) bereits ausgebucht. Grüne Zeitslots sind buchbar. Tippen Sie zum Buchen der Zeitslots jeweils einmal auf einen Anfangsslot und einen Endslot. Die Felder färben sich dabei blau.   
  
Um diese Reservierung zu beenden und zu speichern tippen Sie oben rechts auf „SPEICHERN. In der Reservierungsübersicht kann die Reservierung noch bearbeitet oder storniert werden.  

## Gemeinsame Reservierung - Einladungen erstellen
Bei Räumen für mehrere Personen können weitere Studierende zur Nutzung eingeladen werden. Tippen Sie dazu in Ihrer Reservierungsübersicht auf den reservierten Raum und anschließend auf „EINLADEN“. Tragen Sie unterhalb der interaktiven Zeitraumübersicht die studentische(n) E-Mailadresse(n) von Studierenden der Universität Göttingen ein (in der Form account@stud.uni-goettingen.de, andere E-Mailadressen sind nicht erlaubt). Sie können auch eine Nachricht („Stichwort“) an den Empfänger verfassen. Über den Schiebregler können Sie entscheiden, ob die Reservierungspunkte aufgeteilt werden sollen ([Hinweise zum Punktesystem gibt es auf unseren Hilfeseiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/reservierungspunkte "support:lsg:reservierungspunkte"))  

Beim Tippen auf die Reservierung sehen Sie den Status der Einladung (gelb: noch nicht angenommen, grün: angenommen, rot: abgelehnt) Sie können die Reservierung bearbeiten oder stornieren.  
  

Wenn Ihnen eine Einladung geschickt wurde, sehen Sie das in der Reservierungsübersicht. Sie können dann annehmen oder ablehnen.   

## Ändern einer aktiven Reservierung (Verlängerung des Raums)
Unter „aktiver Reservierung“ verstehen wir hier einen zum aktuellen Zeitpunkt gebuchten Raum, für den bereits ein Schlüssel auf den Studienausweis geschrieben wurde. Die Nutzung läuft also bereits. Diese Buchung können Sie bearbeiten und - falls es weitere buchbare Zeitslots für diesen Raum gibt - eine Reservierung verlängern. Anschließend müssen Sie an einem Terminal den aktualisierten Schlüssel auf Ihren Studienausweis speichern. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #117 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/kurse/start'}

support:kurse:start
# ZESS-IT Kurse - Kompetenzen zum EDV-gestützten wissenschaftlichen Arbeiten
**Computerkenntnisse sind für Studium und Beruf von großer Bedeutung. Die Zentrale Einrichtung für Sprachen und Schlüsselqualifikationen (ZESS) bietet für alle Studierenden der Universität Göttingen Computerkurse an. Es gibt sowohl semesterbegleitende Kurse als auch eine Auswahl an Blockveranstaltungen. Die Kurse sorgen für einen effizienteren Umgang mit dem PC und der Nachweis von Computerkenntnissen erhöht die Chancen auf dem Arbeitsmarkt.** Bei Fragen zu den Kursen kannst Du das ZESS-IT-Team unter zess-it@zess.uni-goettingen.de erreichen. 
# Angebote der ZESS-IT
Die Computerkurse der studIT wurden zum Wintersemester 2013/14 komplett von der ZESS übernommen. Der neue Bereich heißt ZESS-IT (<http://www.uni-goettingen.de/de/de/444519.html>) und bietet Kurse zu MS Word, MS Excel, MS PowerPoint, MS Access, CorelDRAW und HTML/CSS an (Stand 03/20). Die aktuelle Kursübersicht inkl. ausführlicher Beschreibung der Inhalte findest Du im UniVZ (<https://univz.uni-goettingen.de>) „Vorlesungsverzeichnis“ unter „Zentrale und gemeinsame Einrichtungen“. 
## Anmeldung
Die ZESS-Kurse werden im Losverfahren vergeben. I.d.R. beginnt die Anmeldung zum Losverfahren für die semesterbegleitenden Kurse und Blockkurse zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn. Die Anmeldung zum Losverfahren für die Blockkurse in der vorlesungsfreien Zeit ist i.d.R. am Anfang der vorlesungsfreien Zeit. 
Genaue Infos zum Anmeldeverfahren, auch für die anderen Kurse der ZESS, findest du auf den Seiten der ZESS (<http://zess.uni-goettingen.de>). Nach dem Anmeldezeitraum können freie und frei gewordene ZESS-Kursplätze hier (<https://pruefungsverwaltung.uni-goettingen.de/statistikportal#category?category=37jXGw8lmhK/g0OFot/hEnR1juFub/1V>) abgefragt werden. Du kannst den freien Platz direkt in FlexNow belegen. 
### Fernbleiben zur ersten Stunde
Wer unentschuldigt nicht zur ersten Stunde erscheint, verliert seinen Platz. Der Platz wird neu vergeben. 
## Creditpoints
Im Rahmen der Schlüsselqualifikation können die Kurse/Creditpoints ins Studium eingebracht werden. Näheres regelt deine Studienordnung. Wenn dir nicht klar ist, ob Du die Leistungen in Dein Studium einbringen kannst, kann Dir Dein zuständiges Prüfungsamt (<http://www.uni-goettingen.de/de/kontakt/46885.html> ) Auskunft geben. 
## Prüfung
Um Creditpoints zu erhalten ist das Ablegen einer Prüfung notwendig. Die Art der Prüfung (Praktische Prüfung, Präsentation etc.) ist vom Kurs abhängig und in der Beschreibung des Kurses im UniVZ vermerkt. Die Prüfung ist unbenotet. 
## Wiederholungsprüfung
Wenn die Prüfung nicht bestanden wurde, kann die Prüfung zweimal wiederholt werden. 
## Kontakt
Bei Fragen zu den Kursen kannst Du das ZESS-IT-Team unter zess-it@zess.uni-goettingen.de erreichen. 
* * *
  *[HTML]: HyperText Markup Language
  *[CSS]: Cascading Style Sheets

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #118 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/reservierungspunkte'}

support:lsg:reservierungspunkte
# Reservierungspunkte
Für die Nutzung der Räume und Schließfächer im LSG und der SUB Zentralbibliothek werden Reservierungspunkte vergeben. Sie werden nicht von einem Konto abgezogen sondern addieren sich bei Nutzung der Räume immer weiter auf. Bestimmte Punktanzahlen haben Konsequenzen was die Verfügbarkeit der Voraussreservierung betrifft. 
**Einfach ausgedrückt:**
  * Je größer ein Raum, desto mehr Punkte fallen dafür an.
  * Je länger ein Raum genutzt wird, desto mehr Punkte fallen dafür an. 
  * Je weniger Reservierungspunkte bisher verbraucht wurden, desto weiter im Voraus kann man Räume reservieren. Bei vielen angesammelten Reservierungspunkten (d.h. häufiger Nutzung), kann man Räume nur kurzfristig reservieren.
  * Je später ein reservierter Raum wieder storniert wird, desto weniger Reservierungspunkte werden erstattet.
  * 40 Tage nach der Nutzung verfallen die Reservierungspunkte für eine bestimmte Nutzung wieder.


Über das Reservierungssystem im eCampus siehst du jederzeit, wie viele Reservierungspunkte du bereits gesammelt hast und wie viele Punkte bei deiner aktuell eingestellten Reservierung angerechnet werden. Solltest du mit mehreren KommilitonInnen einen Raum teilen wollen, so könnt ihr euch auch die Reservierungspunkte dafür teilen! 
## Reservierungspunkte für Raumtypen
**Raumtyp** |  **Reservierungspunkte pro Stunde**  
---|---  
Lernbox  |  0,5   
1er-Arbeitsraum  |  1   
2er-Arbeitsraum für mobilitätseingeschränkte Studierende  |  1   
2er-Arbeitsraum  |  1,5   
4er-Arbeitsraum  |  2   
6er-Arbeitsraum  |  3   
8er-Arbeitsraum  |  4   
10er-Arbeitsraum  |  5   
12er-Arbeitsraum  |  6   
Großgruppenraum  |  10   
## Schließfach
Schließfach | 1 Reservierungspunkt pro Tag  
---|---  
## Stornierungen
Bei Stornierung eines Raumes bzw. Schließfaches werden Reservierungspunkte gelöscht. Die Anzahl der gelöschten Punkte ist vom Zeitpunkt vor dem Reservierungstermin abhängig. 
**Stornierungszeitpunkt** |  **Löschung Reservierungspunkte zu…**  
---|---  
mehr als 168 Stunden (7 Tage) vor Reservierungstermin  |  100 %   
168 Stunden bis 24 Stunden vor Reservierungstermin  |  75 %   
weniger als 24 Stunden vor Reservierungstermin oder während des belegten Zeitraums  |  50 %   
Wenn du dich schon vor dem Ende der reservierten Nutzungszeit aus deinem Raum abmeldest, werden dennoch anteilig (50%) die Punkte angerechnet! 
Reservierungen können verändert werden. Mindestens die ursprünglich angefallenen Reservierungspunkte bleiben dabei erhalten, z.B. wenn der bearbeitete Buchungszeitraum kürzer wird. Bei einer Erweiterung der Buchungszeit kommen entsprechend weitere Reservierungspunkte hinzu. Hinweis: Wenn sich bei der Änderung die Nutzungszeit deutlich verkürzt, kann es u.U. günstiger sein, die Buchung komplett zu stornieren und eine neue Reservierung zu erstellen. 
## Grenzwerte der Reservierung
Eine Reservierung von Räumen bzw. Schließfächern ist in einem Zeitraum von bis zu 120 Tagen im Voraus abhängig vom Stand des Reservierungspunktekontos möglich. Es gelten folgende Grenzwerte. 
**Reservierungspunkte** |  **Maximaler Reservierungszeitraum**  
---|---  
weniger als 100  |  120 Tage   
mehr als 100  |  7 Tage   
mehr als 200  |  2 Tage   
mehr als 400  |  0 Tage (nur aktueller Tag)   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #119 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/raumreservierung'}

support:lsg:raumreservierung
# Raum- und Schließfachreservierung im LSG und SUB Zentralbibliothek über eCampus
## 1. Anmeldung in eCampus
Bevor du einen Raum/Schließfach im LSG bzw. in der SUB Zentralbibliothek nutzen kannst, musst du diesen für dich reservieren. Das machst du vorab über den [eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ecampus/start "support:ecampus:start"). Dort meldest du dich mit deinem [Studierendenaccount](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") an. Sollte diese Anmeldung nicht funktionieren, wende dich bitte an den [studIT Support](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/start "support:studit_support:start")! Nach der Reservierung kannst du im [Gebäude einen elektronischen Türschlüssel auf deinen Studienausweis schreiben lassen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/schluessel "support:lsg:schluessel"). 
## 2. Grundlegendes Vorgehen bei der Raumreservierung/Schließfachreservierung
Das hier beschriebene Vorgehen funktioniert analog auch zur Reservierung von Schließfächern in der SUB und im LSG. Wenn du im eCampus eingeloggt bist, wählst du unter dem Reiter „Weitere Dienste“ –> „LSG/SUB-Arbeitsräume“ an.   
  
  

Wenn du nun einen Raum buchen möchtest, wähle „Raum reservieren“:  

Du kannst nun neben Tag und Uhrzeit auch den Raumtyp bzw. Raumgröße und die dazu verfügbare Ausstattung auswählen. Du siehst im unteren Bereich immer, ob noch Räume in der entsprechenden Zeit verfügbar sind (grün) oder nicht (rot). 
Dir wird immer sofort angezeigt, welche Ausstattung beispielsweise zu „Multimedia PCs“ gehört: 
Um den Raum zu reservieren, klicke auf „Reservieren“. 
Achtung! mit dem Klick auf „Reservieren“ wird der Raum sofort reserviert, du wirst nicht um eine Bestätigung gebeten! 
## 3. Reservierungspunkte
Für die Nutzung der Räume und Schließfächer im LSG bzw. SUB Zentralbibliothek werden Reservierungspunkte angerechnet. Eine genaue Auflistung [der Berechnung der Reservierungspunkte findest du hier im Wiki](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/reservierungspunkte "support:lsg:reservierungspunkte"). 
**Einfach ausgedrückt:**
  * Je größer ein Raum, desto mehr Punkte müssen dafür eingesetzt werden.
  * Je länger ein Raum genutzt wird, desto mehr Punkte müssen eingesetzt werden.
  * Je weniger Punkte bisher verbraucht wurden, desto weiter im Voraus kann man Räume reservieren. Bei vielen verbrauchten Reservierungspunkten (d.h. häufiger Nutzung) kann man Räume nur kurzfristig reservieren.
  * Je später ein reservierter Raum wieder storniert wird, desto weniger Reservierungspunkte werden erstattet. 
  * 40 Tage nach der Nutzung verfallen die Reservierungsspunkte für einen genutzten Raum wieder.


Über das Reservierungssystem im eCampus siehst du jederzeit, wie viele Punkte du bereits gesammelt hast und wie viele Punkte bei deiner aktuell eingestellten Reservierung angerechnet werden. Solltest du mit mehreren KommilitonInnen einen Raum teilen wollen, so könnt ihr euch auch die Reservierungspunkte dafür teilen! 
## 4. Räume gemeinsam nutzen - Reservierungspunkte teilen
Es ist möglich, sich die Reservierungspunkte für eine Raumnutzung zu teilen. Wenn du beispielsweise eine Lerngruppe hast und ihr ein Treffen ausgemacht habt, so muss nur einer von euch einen Raum wie oben beschrieben reservieren. Nach der Reservierung hast du in der Übersicht der Reservierungen die Möglichkeit, deine KommilitonInnen einzuladen: 
Wenn du auf diesen Button klickst, kommst du in folgendes Auswahlmenü: 
Du kannst nun die Emailadressen deiner KommilitonInnen hinzufügen und eine Nachricht mitschicken. Du kannst die Reservierungspunkte entweder zu gleichen Teilen verteilen oder aber ganz allein übernehmen. 
Wichtig beim Einladen: Es funktionieren hier nur die studentischen Mailadressen deiner KommilitonInnen! (x.y.@stud.uni-goettingen.de) Andere Adressen (GMX, Gmail etc.) werden nicht akzeptiert, da das System diese nicht kennt. 
Sobald du auf „Einladen“ klickst, bekommen die entsprechenden Accounts eine E-Mail mit der Einladung. Sie müssen dann ebenfalls im eCampus über das Reservierungssystem der Einladung (und ggf. der Punkteteilung) zustimmen. **Die Zustimmung kann nur vor Beginn der Reservierungszeit gegeben werden.**
## 5. Raumreservierungen/Schließfachreservierung stornieren
Solltest du eine Raumreservierung nicht mehr benötigen, kannst (und solltest) du den Raum stornieren, d.h. für andere NutzerInnen freigeben. Je früher du den Raum stornierst, desto mehr Reservierungspunkte bekommst du zurück. Wenn du eine Raumreservierung erst kurzfristig stornierst, werden dir bis zu 50% der Punkte angerechnet. Eine Übersicht der Fristen findest du [auf der Seite für die Reservierungspunkte.](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/reservierungspunkte "support:lsg:reservierungspunkte")
Einen Raum stornierst du, indem du in deiner Reservierungsübersicht (unter dem Reiter „Reservierungen“) hinter der entsprechenden Reservierung auf „Stornieren“ klickst. 
## Automatische Stornierung
**Wenn du nicht erscheinst, um dich für einen Raum anzumelden, wird deine Reservierung nach einer Stunde automatisch storniert. Der Raum wird dann wieder frei gegeben.**
## 6. Raumreservierung bearbeiten
Wenn du eine Reservierung verändern möchtest (weil sich z.B. die Anforderungen der Lerngruppe geändert haben), kannst du bestimmte Eigenschaften der Reservierung anpassen. 
Du siehst dann einen ähnlichen Bildschirm wie bei der ursprünglichen Reservierung. Du kannst nun - bis auf das Reservierungsdatum - noch die Eigenschaften des Raums ändern. **Hinweis:** Falls du schon Einladungen für die Nutzung von Gruppenräumen verschickt hast, kannst du die Raumgröße nicht mehr ändern! 
Mindestens die Reservierungspunkte der ursprünglichen Reservierung werden weiterhin berechnet! Einfach gesagt: Mehr kann es werden, weniger nicht mehr. 
# Raumnutzung verlängern
Du kannst die Belegungszeit des Arbeitsraumes verlängern. Vorausgesetzt, der Raum ist weiterhin frei und nicht anderweitig reserviert. Bitte verlängere auf eCampus die Belegungszeit in der **Nutzungshistorie** und melden dich anschließend am Terminal noch einmal an, damit der elektronische Schlüssel für den verlängerten Zeitraum auf den Studienausweis geschrieben werden kann. Bei der Belegung von Gruppenräumen können alle Teilnehmer die Zeit verlängern, Einladende und Eingeladene. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #120 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/schluessel'}

support:lsg:schluessel
# Zutritt zu Räumen - Elektronische Schlüssel für Räume und Schließfächer nutzen
Nach einer [Raumreservierung über eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/raumreservierung "support:lsg:raumreservierung") (analog Schließfachreservierung) kannst du an Terminals im LSG bzw. einem Terminal in der SUB den Schlüssel für den entsprechenden Raum oder das Schließfach auf deinen [Studienausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis") schreiben lassen. 
Achtung! Du kannst erst einen Schlüssel auf deinen Ausweis schreiben lassen, wenn der Reservierungszeitraum begonnen hat! 
## 1. Karte einlesen
Zunächst musst du deinen Studienausweis in den Schlitz des Terminals stecken (und ihn bis zum Ende des Vorgangs dort belassen). **Hinweis: Vor der ersten Nutzung des Terminals muss der Ausweis einmalig in das Initialisierungsterminal gesteckt werden (gilt nur bei neuen weißen Studienausweisen).**  

## 2. Raum- bzw. Schließfachschlüssel schreiben
Du siehst nun deine Raumreservierung auf dem Bildschirm. Bitte merke dir die Raumnummer bzw. Schließfachnummer. 
Durch Tippen auf den Button „anmelden“ wird der Raum- bzw. Schließfachschlüssel auf deinen Studienausweis geschrieben. 
Bitte lasse den Studienausweis so lange im Terminal stecken, bis der Vorgang abgeschlossen ist und die grünen Häkchen verschwinden. 
## 3. Raum und Schließfach mit der Karte öffnen
Du kannst nun zum zugewiesenen Raum gehen und deine Karte an den Kartenleser über der Türklinke (LSG) oder direkt an den Türknauf (SUB) halten. Nachdem die LED grün leuchtet, kannst du die Tür öffnen. Die abweichende Bedienung wird direkt in der SUB Zentralbibliothek an den Türen der Arbeitskabinen erklärt. 
**Schließfächer öffnen:** Um ein Schließfach zu schließen, drückst du den Schließstift MIT dem Ausweis nach innen. Um es zu öffnen, musst du deinen Ausweis nur leicht andrücken. 
## 4. Abmelden
Ganz wichtig ist es, nach der Nutzung eines Raumes oder Schließfachs diese wieder abzumelden. Andernfalls werden weitere [Reservierungspunkte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/reservierungspunkte "support:lsg:reservierungspunkte") berechnet! 
Du musst nach der Nutzung wieder zu einem Terminal (LSG: Erdgeschoss, SUB Zentralbibliothek: EG und 1. OG) den Studienausweis in den Schlitz des Terminals stecken und den angezeigten Raum/das angezeigte Fach abmelden.  

## 5. Schlüssel für Gruppenräume teilen
Wenn ein Gruppenraum reserviert wurde, können alle, die [die Einladung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/raumreservierung "support:lsg:raumreservierung") angenommen haben, am Terminal den Schlüssel auf den Studienausweis schreiben lassen (natürlich nur für den für den der Gruppe zugewiesenen Raum). Über das Terminal erfahrt ihr so auch die Raumnummer für die Gruppe. **JEDER der sich angemeldet hat (also einen Schlüssel auf dem Ausweis geschrieben hat), muss sich auch wieder abmelden, sonst werden weitere Reservierungspunkte berechnet!**
# Raumnutzung verlängern
Du kannst die Belegungszeit des Arbeitsraumes verlängern. Vorausgesetzt, der Raum ist weiterhin frei und nicht anderweitig reserviert. Bitte verlängere auf eCampus die Belegungszeit in der Nutzungshistorie und melden dich anschließend am Terminal noch einmal an, damit der elektronische Schlüssel für den verlängerten Zeitraum auf den Studienausweis geschrieben werden kann. Bei der Belegung von Gruppenräumen können alle Teilnehmer die Zeit verlängern, Einladende und Eingeladene. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #121 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/bibliotheken'}

support:rechnerstandorte:bibliotheken
# Hinweise zu PCs in den Bibliotheken
Im Rahmen eines Kooperationsprojektes der SUB und studIT (Teil der Abteilung IT der Universität Göttingen) wurden neue PCs beschafft, die an den Standorten der bisherigen so genannten „Web-OPAC-Rechner“ aufgestellt werden. Damit ändert sich auch die Bedienung der Geräte, die nun für Studierende einen deutlichen Mehrwert aufweisen. 
Entscheidender Unterschied zur bisherigen Nutzung ist die erforderliche Anmeldung am PC. Hierbei wird zwischen zwei Nutzergruppen getrennt, die jeweils unterschiedliche Funktionen an den Rechnern nutzen können. 
## Studierende
Studierende können die Computer mit allen Funktionen nutzen (Internet ohne Einschränkung, Drucken, Office-Programme, E-Mail Client, persönliches Heimverzeichnis). Dafür loggen sie sich nach dem Hochfahren des Computers über die Eingabemaske mit ihrem [Studierenden-Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") ein. Studierende der Universität Göttingen erhalten seit 2008 ihren Account, bestehend aus Nutzername und Passwort, zu Beginn des Semesters zusammen mit ihrem [Studienausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis"). Nach der Nutzung des Computers loggen sich die Studierenden wieder aus, um Missbrauch ihres Accounts zu verhindern (z.B. Drucken auf fremde Kosten). 
## Uni-Angehörige, Privatpersonen & Gäste
[studentischen Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") haben, steht an manchen Geräten ein anonymer Gast-Login zur Verfügung, der bestimmte Funktionen des PCs einschränkt. Sie können mangels [Druckkonto](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") nicht drucken und auch nur das Web-Angebot der Universität Göttingen sowie der SUB inklusive Göttinger Universitätskatalog (GUK) sowie via HAN-Server die kostenpflichtig lizenzierten Online-Ressourcen nutzen. Andere Webseiten im Internet sind NICHT ERREICHBAR. Dies gilt auch für kostenfreie Datenbanken und E-Journals, die über DBIS oder EZB angeboten werden. Die nicht freigeschalteten Online-Angebote können alternativ an den bestehenden Rechnern vor der Zentralen Information bzw. vor der Lesesaaltheke recherchiert werden. 
Als „Gast“ eingeloggte Nutzerinnen und Nutzer können genau wie Studierende die auf den neuen Rechnern installierten Programme verwenden, um Dokumente zu bearbeiten. Es ist auch möglich, USB-Sticks zum Speichern von Recherchen oder Dokumenten zu verwenden. Die Gefahr eines Virenbefalls dieser Rechner durch USB-Sticks ist dabei sehr gering. 
Falls Sie als Bibliotheksnutzer die PCs und Kopierer in vollem Umfang nutzen wollen, stellt die SUB ein „Druck- und Kopierkonto“ inkl. Account für die Rechner zur Verfügung. Hinweise dazu finden Sei unter: <https://www.sub.uni-goettingen.de/kopieren-digitalisieren/self-service/>
Auch Uniangehörige, Privatpersonen und Gäste sollen sich nach der Benutzung der Rechner mit dem Gast-Account abmelden, damit die PCs wieder für Studierende mit erweiterten Funktionen zur Verfügung stehen können. 
## Zusammenfassung
**Login für Studierende:** mit [Studierenden-Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") (funktioniert an allen Windows-PCs)   
**Login für Uniangehörige, Privat, Gäste:** Auf den Button „Gast-Zugang“ klicken oder als Benutzername „gast“ eingeben, kein Passwort (funktioniert nur auf Linux PCs). Das Abmelden der Rechner erfolgt über das Startmenü links unten am Bildschirm oder über den roten Button rechts unten. 
# Bei Fehlern und Problemen
Für die Hardware der Rechner (Bildschirm, Tastatur, Maus, Beschädigung des Rechners etc.) ist grundsätzlich studIT zuständig. Bitte schreibe uns über unser [Kontaktformular](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt"). 
Auf jedem studIT-PC befindet sich ein Service-Aufkleber. Mit den Infos darauf könnt Ihr uns erreichen - falls Ihr ein QR-Code fähiges Smartphone habt, sogar komfortabel über das Scannen des Codes. 
Dasselbe gilt, sollten Studierenden Probleme bei der Benutzung der PCs haben, z.B.: 
  * Probleme bei der Anmeldung von Studierenden (Login mit Studierenden-Account)
  * Druckprobleme
  * Probleme mit Anwendungen / Programmen auf dem Rechner


Wir sind zu erreichen unter: 
**Telefon:** +49 (0)551 39-23366 
**E-Mail** : [E-Mail-Kontaktformular](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")
# Informationen zu Datenbanken und elektronischen Zeitschriften
Studierende könnn an diesen Rechnern frei auf das Internet und damit alle Datenbanken und Kataloge zugreifen. **Für Gäste gibt es Einschränkungen!**
### Für Gäste zugängliche Datenbanken
##### Freigeschaltete Internetseiten / IP-Adressen
  * Alle Seiten der Uni Göttingen (134er IPs, also auch GUK mit allen Teilsichten, Goe-Scholar etc.)
  * Alle Zeitschriften mit HAN-Link 
  * alle GBV-Kataloge 
  * EZB und DBIS* 
  * KVK; der Aufruf der einzelnen OPACs ist nicht möglich 
  * ViFa Nord 
  * Subito 
  * BASE 
  * OAIster 
  * ZDB 
  * DFG 
  * Vascoda 
  * Webis 


**Anmerkung zu EZB und DBIS**
  * Sämtliche Listen auf den Seiten sind aufrufbar
  * DBIS: Alle Datenbanken mit grünem „D“ (deutschlandweit frei zugänglich (DFG-geförderte Nationallizenz)) und gelbem „U“ (im Netz der Universität Göttingen) und lila „C“ sind aufrufbar über den HAN-Link bzw. bei CD-ROMs über ug-subcd-Link )
  * EZB: Alle gelben Zeitschriften sind über den HAN-Link aufrufbar
  * Frei im Web verfügbare Datenbanken und Zeitschriften sind nicht aufrufbar (IPs können nicht alle frei geschaltet werden)


SUB DINO Rechner PCs OPAC Katalog Datenbank Datenbanken e-journals elektronische zeitschriften gäste gast anonymer login anonym 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #122 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte'}

support:rechnerstandorte:standorte
# studIT Rechnerstandorte
An den folgenden Standorte befinden sich PCs der studIT. Auch andere Einrichtungen bieten Rechner für Studierende, die aber teilweise nur von Studierenden bestimmter Fakultäten genutzt werden können. Unter <http://lageplan.uni-goettingen.de> ist die Rechner- und Druckerinfrastruktur eingetragen. Um dies zu sehen, muss im oberen Menü (POI-Auswahl) der Punkt „IT-Infrastruktur“ ausgewählt werden! 
# Standorte studIT Rechner
Über einen Klick auf das POI-Icon hinter dem Standort wird der betreffende Raum direkt im Lageplan der Universität angezeigt. 
Zentralcampus
  * [Anatomie (Bibliothek)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/anatomie) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=4385_1_EG_0.126)
  * [Archäologisches Institut & Seminar für Ur- und Frühgeschichte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/archaologie) (Bibliotheken) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?piz=5384)
  * [Agrarökonomie (Bibliothek)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/agrarokonomie) [](https://www.geodata.uni-goettingen.de/lageplan/?ident=5237_1_10.OG_10.111)
  * [Bereichsbibliothek WiSo im Oeconomicum ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/bb_wiso)[](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5256_2_EG_0.209)
  * [Bibliothek am Waldweg ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/bb_waldweg)[](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=4484_5_1.UG_-1.501)
  * [Bibliothek für ausländisches und internationales Strafrecht ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/strafrecht)[](https://www.geodata.uni-goettingen.de/lageplan/?ident=5237_1_3.OG_3.115)
  * Bibliothek für Rechts- & Sozialphilosophie [](https://www.geodata.uni-goettingen.de/lageplan/?ident=5302_1_EG_0.103)
  * [LRC SUB ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/sub)[](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5383_1_2.OG_2.108)
  * [LSG ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/start)(Buchung via eCampus) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5233_1_EG_0.178)
  * [Englische Philologie ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/englische_philologie)[](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5331_3_EG_0.306)
  * [Deutsche Philologie ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/deutsche_philologie)[](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5331_2_1.OG_1.202)
  * [Ethik und Geschichte der Medizin ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/ethik_und_geschichte_der_medizin) [](https://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=4394_1_EG_0.103)
  * [Institut für Staatslehre ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/staatslehre) (Bibliothek) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5387_1_EG_0.105)
  * [Institut für Völkerrecht und Europarecht](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/volkerrecht_und_europarecht) (Bibliothek) [](https://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5237_1_13.OG_13.114)
  * [Zivil - und Medizinrecht (Bibliothek Juridicum) ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/zivil-_und_medizinrecht)[](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5360_1_EG_0.145)
    * [Lehrstuhlbibliothek Münch ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/lehrstuhlbibliothek_muench)[](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5360_1_1.OG_1.174)
  * [KWZ ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/kwz) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5312_5_EG_0.501)
  * [LULZ am Waldweg ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/lulz) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=4485_1_EG_0.103)
  * [Sprachwissenschaften ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/sprachwissenschaften) [](https://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5331_1_EG_0.113)
  * [Theologicum](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/theologicum) (Bibliothek) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5276_1_1.OG_1.102)
  * [SUB, alte Lehrbuchsammlung ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/sub_alte_lbs) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5383_1_EG_0.106)
  * [SUB, Zentralbau weitere Standorte ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/sub_zentralbau) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5383_1_EG_0.106)
  * [Verfügungsgebäude](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/vg) (Gruppenarbeitsbereich im EG) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=5361_1_EG_0.123)
  * [Zentrales Hörsaalgebäude 1. OG](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/zhg) (Übergang zum Blauen Turm) [](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte)

Klinikum
  * [Bereichsbibliothek Medizin (LRC Med)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/med) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?piz=3420&etage=EG)

Nordcampus
  * [Chemie ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/chemie) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=1472_1_4.OG_4.134)
  * [Forstwissenschaften ("Internet-Café") ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/forst_internetcafe) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=1556_1_EG_0.136)
  * [Forstwissenschaften (Bibliothek) ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/bb_forst) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=1556_1_EG_0.103)
  * Geowissenschaftliches Zentrum - Foyer [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=2410_1_EG_0.168)
  * Geowissenschaftliches Zentrum - Aufenthaltsraum Keller [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=2410_1_1.UG_-1.102)
  * Geowissenschaftliches Zentrum - Kartensammlung [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=2409_1_EG_0.122)
  * [Physik ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/bb_physik) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=1440_1_EG_B.00.104)
  * [Röntgenphysik ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/rontgenphysik) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=1440_1_EG_F.00.105)

Stadtgebiet
  * Institut für Ethnologie [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=6392_1_EG_0.124)
  * [Institut für Rechtsgeschichte ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/rechtsgeschichte) [](https://www.geodata.uni-goettingen.de/lageplan/?ident=6216_1_1.OG_1.110)
  * [Historisches Gebäude der SUB ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/hg) [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=7209_2_1.OG_1.201)
  * Musikwissenschaftliches Seminar [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=7385_1_EG_0.122)
  * Institut für Numerische und Angewandte Mathematik [](http://lageplan.uni-goettingen.de/?ident=8272_3_2.OG_2.314)


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #123 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/agrarokonomie'}

support:rechnerstandorte:standorte:agrarokonomie
# Rechnerstandort Agrarökonomie
Anzahl studIT-PCs  |  1  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Pl. d. Göttinger Sieben 5  
Raum | 10.111  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #124 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/newsletter'}

support:newsletter
# Newsletter
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #125 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/start'}

support:lsg:start
# Lern- und Studiengebäude / SUB - Räume und Schließfächer reservieren und nutzen
  

Hier findest du Anleitungen und Hilfe zur Nutzung des Lern- und Studiengebäudes (LSG) der Universität Göttingen sowie der Reservierung von Lernräumen und Schließfächern in der SUB Zentralbibliothek. Alle Informationen zum Gebäude (Ausstattung, Raumpläne, Nutzungrichtlinie etc.) findest du auf der [Homepage des LSG](http://www.uni-goettingen.de/de/447835.html "http://www.uni-goettingen.de/de/447835.html"). 
  * [Mobile LSG/SUB Raumreservierung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/mobile_buchung "support:lsg:mobile_buchung")
  * [Raum- und Schließfachreservierung im LSG und SUB Zentralbibliothek über eCampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/raumreservierung "support:lsg:raumreservierung")
  * [Reservierungspunkte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/reservierungspunkte "support:lsg:reservierungspunkte")
  * [Zutritt zu Räumen - Elektronische Schlüssel für Räume und Schließfächer nutzen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/schluessel "support:lsg:schluessel")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/start#top-1446700944)
  
  
Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #126 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/sub'}

support:rechnerstandorte:lrcs:sub
# LRC SUB
**Das Learning Resources Center (LRC) in der SUB Zentralbibliothek ist ein Raum mit PC-Arbeitsplätzen und ergänzender Technik, damit Du Medien und Dokumente recherchieren, bearbeiten und ausgeben kannst. Dafür stehen zur Verfügung:**
  * Über 50 moderne Windows Workstations
  * Hochgeschwindigkeits-Internetzugang
  * Zugriff auf den GUK-Onlinekatalog und die Datenbankangebote der SUB
  * umfangreiche [Softwarepakete](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")
  * studIT-Helpdesk mit täglich mind. sechs Stunden Beratung, am Wochenende drei Stunden
  * A3 und A4-Flachbettscanner
  * Arbeitsplätze für Video- und Grafikbearbeitung
  * eine Druckstraße mit fünf Hochleistungsdruckern (Farbe/SW) zum Drucken in A4/A3
  * ein Posterplotter für A0-Großformatdruck
  * Hebelscheren


# FAQ
Hier ein paar häufig gestellte Fragen: 
### Wer kann das LRC SUB nutzen?
Die computerbasierten Arbeitsplätze des LRC stehen allen Studierenden, Dozierenden, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, weiteren Mitarbeitergruppen der Universität Göttingen und einiger angeschlossener Einrichtungen sowie Privatnutzern und Gästen der SUB offen (für SUB Gäste ist ein SUB Gastaccount notwendig). Die Nutzung des LRC SUB (außer Drucken) ist natürlich kostenlos. Bitte beachten Sie die [Benutzungsordnung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub") des LRC! 
### Wie kann ich mich an den Rechnern anmelden?
Zur Benutzung benötigen Sie einen [Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start"). Studierende der Georg-August Universität bekommen diesen zusammen mit dem [Studienausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis") bei der Immatrikulation. Inhaber eines GWDG-Accounts können sich ebenfalls an den Rechnern anmelden. Privatnutzer der SUB können sich mit ihrem [ Kopier-& Druckkonto](http://www.sub.uni-goettingen.de/neu-hier/internetzugang/ "http://www.sub.uni-goettingen.de/neu-hier/internetzugang/") anmelden (Domäne UG-Student). Mit allen diesen Accounts kann man auch das [WLAN (GoeMobile/eduroam)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan") in der SUB nutzen. 
### Wo bekomme ich Hilfe?
studIT ist der IT-Dienstleister für Studierende der Universität Göttingen. Die [Beratung von studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub") ist am Beratungstresen täglich mindestens sechs Stunden für Sie da. Das [SOS (studIT Online Support)](http://wiki.student.uni-goettingen.de "http://wiki.student.uni-goettingen.de") bietet Hilfestellung im Internet. 
### Wie kann ich drucken?
Im LRC SUB wird auch über die [Follow-Me Warteschlangen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/follow-me "support:drucken:follow-me") gedruckt. Weitere Informationen zur Bedienung der Geräte gibt es [hier im Wiki](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/multifunktionsgerate "support:drucken:multifunktionsgerate"). Sobald sich Studierende an den Rechnern anmelden, sehen sie ihr aktuelles [Druckguthaben](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") auf dem Bildschirm. Dieses Druckguthaben kann am studIT [Helpdesk im ZHG](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/chipkartenstelle "support:studit_support:chipkartenstelle") mit Zahlung per [Studierendenausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis") aufgeladen werden. Druckguthaben der GWDG-Accounts werden über die Institute abgerechnet.   

### Verfügbare Software
Die Rechner des LRC SUB sind Windows-PCs. Es ist folgende [Standardsoftware](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software") installiert. 
### Standortspezifische Software
  * Auf einigen PCs (siehe Standortplan) ist eine professionelle (lizenzpflichtige) Software für Grafik- und Videobearbeitung installiert.
  * SPSS (nur auf den Rechnern B01 und B02)
  * Jaws (Blindenarbeitsplatz C05/C06)


"lrc sub" lrc sub 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #127 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software'}

support:rechnerstandorte:software
# Software auf studIT-Rechnern
Wir bieten Euch auf mehr als 600 PCs an diversen [Standorten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte "support:rechnerstandorte:standorte") folgende Software auf Windows 10 Clients: 
## Standardsoftware an allen Standorten:
  * Windows 10
  * Webbrowser (Firefox, Edge)


**Officeprogramme:**
  * Acrobat Reader 
  * Libre Office 
  * Microsoft Office
  * MiKTEX
  * PDF XChange Pro
  * Thunderbird
  * 7Zip


**Literaturverwaltung:**
  * Citavi
  * Zotero


**Grafik, Audio und Video:**
  * Audacity
  * Blender
  * CorelDRAW
  * Corel PHOTO-PAINT
  * Corel Video
  * Gimp
  * Inkscape
  * Irfan View
  * Lecturnity Player
  * VLC Player


**Statistik und Programmieren:**
  * R Studio (Statistik)
  * Statistica
  * Statistical Analysis System (SAS)


**Tran­skrip­ti­on:**
  * EXMARaLDA


**Hilfsprogramme und Tools:**
  * FileZilla
  * ImgBurn
  * MindJet MindManager
  * Putty 
  * WinSCP
  * X-Win


## Sondersoftware an studIT Standorten
Informationen zu [Sondersoftware](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/sondersoftware "support:rechnerstandorte:sondersoftware"). 
## Zusätzliche Software im LSG
Es sind Räume mit den Rechnerkonfigurationen **Layout-PC** (Adobe Creative Suite), **Statistik-Arbeitsplatz** (SPSS Netzwerklizenz, d.h. max. 50 gleichzeitige User) und **Videoschnittplätze** (Adobe Premiere) vorhanden. Überdies gibt es Räume mit interaktiven Whiteboards oder großen Bildschirmen für Gruppenarbeiten. An den Notebookarbeitsplätzen kann man sein selbst mitgebrachtes Notebook an einen Monitor mit Tastatur und Maus anschließen. 
"studIT Software" Software auf studIT-Rechnern 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #128 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/archaologie'}

support:rechnerstandorte:standorte:archaologie
# Rechnerstandort Archäologie und Ur- und Frühgeschichte
Anzahl studIT-PCs  |  2  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Nikolausberger Weg 15  
Räume | 0.106 und 0.211  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #129 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/bb_forst'}

support:rechnerstandorte:standorte:bb_forst
# Rechnerstandort BB Forstwissenschaften
Anzahl studIT-PCs  |  >8  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Büsgenweg 5  
Räume | 0.103  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #130 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/notebooksfuerblinde'}

support:rechnerstandorte:notebooksfuerblinde
# Leih-Notebooks für sehbeeinträchtigte Studierende
Dieser Service steht nur Personen mit einer Sehbeeinträchtigung zu. 
Für Studierende besteht die Möglichkeit, ein Notebook von uns zu entleihen, um die Prüfungen barrierefrei durchführen zu können. Wir haben zwei Notebooks zur Verfügung. Auf diesen ist Windows, das Microsoft Office Paket (Word, Excel, Powerpoint) sowie Libre Office installiert. 
## Vorlesesoftware JAWS
Beide Notebooks sind auch jeweils mit einer USB-Braille-Zeile ausgestattet. Eigene Braille-Zeilen können natürlich auch genutzt werden, sofern diese per USB und Plug-n-Play funktionieren. Die Software JAWS ermöglicht das Vorlesenlassen von Bildschirminformationen für blinde Studierende in verschiedenen Geschwindigkeiten (bitte eigene Kopfhörer benutzen). 
## Spracherkennungssoftware Dragon Home 15.0
Auf einem der Notebooks ist die Spracherkennungssoftware Dragon Home 15.0 installiert. Mit dieser können Texte diktiert und automatisch transkribiert werden. Die Netzwerkkarten der Notebooks wurde deaktiviert, um der Prüfungssituation Rechnung zu tragen. Nach Rücksprache mit den Dozenten/Prüfern kann diese aber natürlich auch wieder aktiviert werden, um Internetzugang über eduroam zu ermöglichen. 
Um eines der Notebooks für eine Prüfung zu entleihen, wenden Sie sich bitte per Mail an campussupport@uni-goettingen.de Wir besprechen dann die Leihmodalitäten. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #131 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/sondersoftware'}

support:rechnerstandorte:sondersoftware
# Sondersoftware/-Ausstattung von studIT Standorten
Auf einigen PCs der studIT ist Sondersoftware zu finden oder ein Standort verfügt über ein zusätzliches Austattungsmerkmal. Folgende Übersicht soll Dir bei der Orientierung helfen. 
Sondersoftware ist Spezialsoftware für konkrete Einsatzgebiete. Für Fotobearbeitung und Videoschnitt zum Beispiel gibt es zur Zeit eine [Corel Campus Lizenz](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/corel "support:software:corel") (über die Lizenzänderungen bei Adobe haben wir im April 2019 informiert). An manchen PCs kannst Du auch Scannen und findest entsprechende Software dazu auf dem Arbeitsplatz. Leider sind Lizenzen oft sehr kostspielig und werden aus SQM-Mitteln und teils in Kooperation mit der jeweiligen Einrichtung beschafft. Darum sind manche wenige Programme nicht flächendeckend auf allen Rechnern der studIT zu finden. 
Die studIT bietet auf den mehr als 600 PCs an diversen Standorten folgenden Sondersoftware/Sonderausstattung an: 
_(Das kleine POI-Symbol_
## Sondersoftware/-Ausstattung nach Standorten
  * [LRC SUB](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/sub "support:rechnerstandorte:lrcs:sub"): **SPSS Netzwerklizenz (max 50 gleichzeitige User), Blindenarbeitsplatz, Multifunktionsdrucker**
  * [LRC MED](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/med "support:rechnerstandorte:lrcs:med"): **Multifunktionsdrucker, Videoschnittsoftware, SPSS (max 50 gleichzeitige User)**
  * [KWZ](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/kwz "support:rechnerstandorte:lrcs:kwz"): **Videoschnittsoftware, Scanner, Multifunktionsdrucker**
  * [Englische Philologie](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/englische_philologie "support:rechnerstandorte:standorte:englische_philologie"): **Videoschnittsoftware** an PC UG-UYST-1241 
  * [LSG](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/lsg/start "support:lsg:start"): Diverse Computer in unterschiedlichen Räumen. Siehe [Raumbuchungssystem](https://www.uni-goettingen.de/de/447835.html "https://www.uni-goettingen.de/de/447835.html") des LSG 


Die PCs mit entsprechender Software sind am Standort zumeist mit einem Aufsteller gekennzeichnet. Auf den Unterseiten der [LRCs](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/start "support:rechnerstandorte:lrcs:start") findest Du zudem detailiertere Informationen und Rechnerpläne. 
[Standardsoftware von studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")
"studIT Sondersoftware" Sondersoftware von studIT Standorten 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #132 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/anatomie'}

support:rechnerstandorte:standorte:anatomie
# Rechnerstandort Anatomie
Anzahl studIT-PCs  |  1  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Kreuzbergring 36  
Raum | 0.126  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #133 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/start'}

support:rechnerstandorte:lrcs:start
# Die Rechner in den LRCs
  * [med](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/med "support:rechnerstandorte:lrcs:med")
  * [start](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/start "support:rechnerstandorte:lrcs:start")
  * [sub](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/sub "support:rechnerstandorte:lrcs:sub")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/start#top-757897017)
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #134 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/med'}

support:rechnerstandorte:lrcs:med
# LRC MED
**Das Learning Resources Center (LRC) in der Bereichsbibliothek Medizin (BBM) ist ein Raum mit PC-Arbeitsplätzen und ergänzender Technik, damit Du Medien und Dokumente recherchieren, bearbeiten und ausgeben kannst. Dafür stehen zur Verfügung:**
  * Über 100 moderne Windows Workstations
  * Hochgeschwindigkeits-Internetzugang
  * Zugriff auf den GUK-Onlinekatalog und die Datenbankangebote der SUB
  * umfangreiche [Softwarepakete](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software") (u.a. Microsoft Office, Adobe Creative Cloud, SPSS)
  * studIT-Helpdesk mit täglich bis zu 6 Stunden [Beratung](http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/standorte#lrc_med_in_der_bereichsbibliothek_der_umg "http://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/standorte#lrc_med_in_der_bereichsbibliothek_der_umg")
  * A4-Flachbettscanner
  * Multifunktionsgeräte zum Drucken und Kopiereren
  * ein Posterplotter für A0-Großformatdruck
  * Notebookarbeitsplätze (Wireless LAN verfügbar)
  * Gruppenlernplätze
  * Einzellernplätze


# FAQ
Hier ein paar häufig gestellte Fragen: 
### Wer kann das LRC MED nutzen?
Die computerbasierten Arbeitsplätze des LRC stehen allen Studierenden offen. Die Nutzung des LRC MED (außer Drucken) ist natürlich kostenlos. 
### Wie kann ich mich an den Rechnern anmelden?
Zur Benutzung benötigst Du einen [Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start"). Studierende der Georg-August-Universität bekommen diesen zusammen mit dem [Studienausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis") bei der Immatrikulation. Inhaber eines GWDG-Accounts können sich ebenfalls an den Rechnern anmelden. Privatnutzer der SUB können sich mit ihrem [ Kopier-& Druckkonto](http://www.sub.uni-goettingen.de/neu-hier/internetzugang/ "http://www.sub.uni-goettingen.de/neu-hier/internetzugang/") anmelden (Domäne UG-Student). Mit all diesen Accounts kann man auch das [WLAN (eduroam)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan") in der UMG nutzen. 
### Wo bekomme ich Hilfe?
studIT ist der IT-Dienstleister für Studierende der Universität Göttingen. Die [Beratung von studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_med "support:studit_support:lrc_med") ist am Beratungstresen für Dich da. 
### Wie kann ich drucken?
Die [Drucker](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken "support:drucken") des LRC sind automatisch mit den [Rechnern verbunden](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker_verbinden "support:drucken:drucker_verbinden"). Sie müssen nur die entsprechende [Druckwarteschlange](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "support:drucken:drucker") auswählen. Sobald sich Studierende an den Rechnern anmelden, sehen sie ihr aktuelles [Druckguthaben](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") auf dem Bildschirm. Dieses Druckguthaben kann bei den Mitarbeitern der SUB aufgeladen werden. Druckguthaben der GWDG-Accounts werden über die Institute abgerechnet. 
### Verfügbare Software
Die Rechner des LRC MED sind Windows-PCs. Es ist folgende [Standardsoftware](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software") installiert. 
### Standortspezifische Software
~~Auf einigen PCs (siehe Standortplan) ist eine professionelle (lizenzpflichtige) Software für Grafik- und Videobearbeitung installiert. Auf den studIT-PCs des LRC MED kann die software SPSS verwendet werden.~~
**Update Stand 2021:**  
Die Adobe Creative Suite wurde durch die CorelDRAW Graphics Suite ersetzt und ist an allen Arbeitsplätzen verfügbar.  
Die Statistikprogramme SAS, SPSS, Statistica und R sind an allen Arbeitsplätzen verfügbar. 
"lrc med" lrc med universitätsmedizin 
* * *
  *[LAN]: Local Area Network

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #135 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/bb_wiso'}

support:rechnerstandorte:standorte:bb_wiso
# Rechnerstandort BB WiSo
Anzahl studIT-PCs  |  >20  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Platz der Göttinger Sieben 3  
Raum | 0.209  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #136 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/chemie'}

support:rechnerstandorte:standorte:chemie
# Chemie
Anzahl studIT-PCs  |  15  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Tammannstr. 4  
Raum | 4.134  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #137 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/bb_physik'}

support:rechnerstandorte:standorte:bb_physik
# BB Physik
Anzahl studIT-PCs  |  14  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Friedrich-Hund-Platz 1  
Raum |  B.00.104  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #138 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/bb_waldweg'}

support:rechnerstandorte:standorte:bb_waldweg
# Rechnerstandort BB Waldweg
Anzahl studIT-PCs  |  >5  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Waldweg 26  
Raum | -1.501  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #139 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/deutsche_philologie'}

support:rechnerstandorte:standorte:deutsche_philologie
# Deutsche Philologie
Anzahl studIT-PCs  |  8  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Käte-Hamburger-Weg 3  
Räume | 0.201 und 0.211  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #140 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/kwz'}

support:rechnerstandorte:standorte:kwz
# KWZ (ehemals LRC KWZ)
**Im EG der Bereichsbibliothek Kulturwissenschaften (BBK) im Kulturwissenschaftlichen Zentrum (KWZ) befindet sich ein Raum mit PC-Arbeitsplätzen und ergänzender Technik, damit Du Medien und Dokumente recherchieren, bearbeiten und ausgeben kannst. Dafür stehen zur Verfügung:**
  * 24 moderne All-in-One PCs 
  * Hochgeschwindigkeits-Internetzugang
  * Zugriff auf den GUK-Onlinekatalog und die Datenbankangebote der SUB
  * umfangreiche Softwarepakete (u.a. Microsoft Office, Adobe Creative Cloud an gekennzeichneten PCs)


  * ein A4-Flachbettscanner
  * vier Video- und Grafikbearbeitungsplätze (UG-UYST-1131, 1132, 1143 und 1144)
  * A3/A4-Drucker (Follow Me)
  * Kopierer
  * Notebookarbeitsplätze


# FAQ
Hier ein paar häufig gestellte Fragen: 
### Wer kann die PC im KWZ nutzen?
Die computerbasierten Arbeitsplätze stehen allen Studierenden, Dozierenden, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, weiteren Mitarbeitergruppen der Universität Göttingen und einiger angeschlossener Einrichtungen sowie Privatnutzern und Gästen der SUB offen. Die Nutzung des (außer Drucken) ist kostenlos. Bitte beachten Sie die [Benutzungsordnung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub")! 
### Wie kann ich mich an den Rechnern anmelden?
Zur Benutzung benötigen Sie einen [Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start"). Studierende der Georg-August Universität bekommen diesen zusammen mit dem [Studienausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis") bei der Immatrikulation. Inhaber eines GWDG-Accounts können sich ebenfalls an den Rechnern anmelden. Privatnutzer der SUB können sich mit ihrem [ Kopier-& Druckkonto](http://www.sub.uni-goettingen.de/neu-hier/internetzugang/ "http://www.sub.uni-goettingen.de/neu-hier/internetzugang/") anmelden (Domäne UG-Student). Mit all diesen Accounts kann man auch das [WLAN (GoeMobile/eduroam)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan") im KWZ nutzen. 
### Wie kann ich drucken?
Die [Drucker](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken "support:drucken") des LRC sind automatisch mit den [Rechnern verbunden](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker_verbinden "support:drucken:drucker_verbinden"). Sie müssen nur die entsprechende [Druckwarteschlange](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucker "support:drucken:drucker") auswählen (Follow-Me oder Follow-Me Farbe für Studierende. GWDG-Account-Nutzer lesen bitte [HIER](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/gwdg_account "support:drucken:gwdg_account") nach.) Sobald sich Studierende an den Rechnern anmelden, sehen sie ihr aktuelles [Druckguthaben](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") auf dem Bildschirm. Dieses Druckguthaben kann am studIT [Helpdesk im ZHG](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/chipkartenstelle "support:studit_support:chipkartenstelle") oder auch an der Theke der Bereichsbibliothek Kulturwissenschaften im Erdgeschoss mit Zahlung per [Studierendenausweis](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/ausweis "support:ausweis") aufgeladen werden. Druckguthaben der GWDG-Accounts werden über die Institute abgerechnet.   

### Verfügbare Software
Die studIT-PC im KWZ sind Windows-PCs. Auf allen Rechnern ist standardmäßig **Microsoft Office** installiert. 
  * Liste der [Standardsoftware von studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software").


Weitere Programme (nicht auf allen Rechnern): 
  * Adobe Creative Cloud, enthält u.a. Premiere, Photoshop, InDesign, Illustrator (bei Arbeitsplätzen mit Scanner)
  * Scan Software (ScanWizard)


"kulturwissenschaftliches zentrum" "bereichsbibliothek kulturwissenschaften" bbk 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #141 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/hg'}

support:rechnerstandorte:standorte:hg
# Rechnerstandort: Historisches Gebäude der SUB
Anzahl studIT-PCs  |  6  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Papendiek 14  
Raum |  1.201  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #142 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/ethik_und_geschichte_der_medizin'}

support:rechnerstandorte:standorte:ethik_und_geschichte_der_medizin
# Ethik und Geschichte der Medizin
Anzahl studIT-PCs  |  1  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Humboldtallee 36  
Raum | 0.103  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #143 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/englische_philologie'}

support:rechnerstandorte:standorte:englische_philologie
# Englische Philologie
Anzahl studIT-PCs  |  7  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Käte-Hamburger-Weg 3  
Raum | 0.306  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #144 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/sprachwissenschaften'}

support:rechnerstandorte:standorte:sprachwissenschaften
# Sprachwissenschaften
Anzahl studIT-PCs  |  1  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Käte-Hamburger-Weg 3  
Raum | 0.113  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #145 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/staatslehre'}

support:rechnerstandorte:standorte:staatslehre
# Staatslehre
Anzahl studIT-PCs  |  1  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Nikolausberger Weg 17  
Raum | 0.106  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #146 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/rechtsgeschichte'}

support:rechnerstandorte:standorte:rechtsgeschichte
# Rechtsgeschichte
Anzahl studIT-PCs  |  2  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Weender Landstraße 2  
Raum | 0.110  
Link zum Lageplan  |   
Besonderheiten  |  Ein PC vor Ort mit anonymer Anmeldung (Linux)  
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #147 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/lehrstuhlbibliothek_muench'}

support:rechnerstandorte:standorte:lehrstuhlbibliothek_muench
# Rechnerstandort Lehrstuhlbibliothek Münch
Anzahl studIT-PCs  |  1  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Pl. d. Göttinger Sieben 6  
Raum | 1.174  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #148 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/rontgenphysik'}

support:rechnerstandorte:standorte:rontgenphysik
# Röntgenphysik
Anzahl studIT-PCs  |  7  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße | Friedrich-Hund-Platz 1  
Raum | F.00.105  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #149 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/forst_internetcafe'}

support:rechnerstandorte:standorte:forst_internetcafe
# Rechnerstandort Forst Internetcafe
Anzahl studIT-PCs  |  6  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Büsgenweg 5  
Räume | 0.136  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #150 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/lulz'}

support:rechnerstandorte:standorte:lulz
# LULZ (Lehrerinnen- und Lehrerzimmer
Anzahl studIT-PCs  |  8  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Waldweg 26  
Raum | 0.103  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #151 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/sub_zentralbau'}

support:rechnerstandorte:standorte:sub_zentralbau
# SUB Zentralbibliothek andere Bereiche
Anzahl studIT-PCs 1. Finger  |  14  
---|---  
Anzahl studIT-PCs 2. Finger  |  4  
Anzahl studIT-PCs 3. Finger  |  10  
Anzahl studIT-PCs 4. Finger  |  6  
Anzahl studIT-PCs Lesesaal 1  |  10  
Anzahl studIT-PCs Lesesaal 2 |  11  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
---|---  
Straße |  Platz der Göttinger Sieben 1  
Räume | siehe oben  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #152 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/vg'}

support:rechnerstandorte:standorte:vg
# VG (Verfügungsgebäude)
Anzahl studIT-PCs  |  4  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Pl. d. Göttinger Sieben 7  
Raum | 0.103  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #153 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/citavi'}

support:software:citavi
# Citavi - Literaturverwaltung
Citavi ist ein Literaturverwaltungsprogramm für Microsoft Windows, für das die Georg-August-Universität Göttingen eine Campuslizenz anbietet. Studierende und Angehörige der Universität Göttingen können sich die Vollversion kostenlos herunterladen. 
Alle Infos zu Citavi bietet die SUB auf dieser Website gesammelt an: <https://www.sub.uni-goettingen.de/lernen-lehren/wissenschaftlich-arbeiten-tools-und-techniken/literatur-verwalten/citavi/>
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #154 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/theologicum'}

support:rechnerstandorte:standorte:theologicum
# Theologicum
Anzahl studIT-PCs  |  6  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Platz der Göttinger 7  
Raum | 1.108  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #155 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/strafrecht'}

support:rechnerstandorte:standorte:strafrecht
# Rechnerstandort Strafrecht
Anzahl studIT-PCs  |  2  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Pl. d. Göttinger Sieben 5  
Raum | 4.111 (Zugang über 3. Stock)  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #156 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/bigbluebutton'}

support:software:bigbluebutton
# Online-Lehre mit Big Blue Button
Big Blue Button ist ein Videoconferencing-Tool auf Open-Source-Basis, das neben herkömmlichen Videokonferenz-Funktionalitäten wie Screensharing und Chat auch für E-Learning-Szenarien geeignet ist. Das Tool basiert auf HTML5, läuft im Browser und benötigt keine Software-Installation. 
BigBlueButton bietet folgende, über reines Videoconferencing hinausgehende Features: 
  * Upload und Zeigen von Präsentationen
  * Annotationsfunktion für Präsentationen (auch durch mehrere Nutzer*innen)
  * Downloadfunktion der Präsentationen für Teilnehmer*innen
  * Einrichtung sog. „Break-Out-Räume“ für Gruppenarbeiten
  * Notizfunktion
  * Durchführung von Umfragen
  * Recording-Möglichkeiten der Konferenz


Eine ausführliche FAQ finden Sie auf den Seiten der GWDG: [E-Learning Tools](https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:mobile_working:elearning_tools:start "https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:mobile_working:elearning_tools:start")   
Außerdem hat das E-Learning Team der Universität ausführliche Infos hier bereitgestellt:   
<https://www.uni-goettingen.de/de/informationen+zu+bigbluebutton/624455.html>   
und hier: <https://www.uni-goettingen.de/de/virtuelles+lernen/624565.html>
# Verhaltensregeln
  * Stellen Sie nach Betreten des Raumes Ihr Mikrofon ab. Nur bei eigenen Beiträgen schalten Sie es ein. Das reduziert Störgeräusche in der Sitzung. Tastenkürzel: Alt+Shift+M
  * Schalten Sie die Kamera nur nach Bedarf ein. Gerade bei großen Gruppen sind viele Livebilder ein Problem für die Endgeräte.
  * Es gelten die üblichen gesellschaftlichen Höflichkeitsregeln. Die Kommunikation sollte konstruktiv, wertschätzend und respektvoll sein. Dazu gehört auch ein angemessenes (Alltags-)Erscheinungsbild. Schlafanzüge und Unterhemden gehören nicht dazu.


* * *
  *[FAQ]: Frequently Asked Questions

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #157 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/sas'}

support:software:sas
# SAS Installation
Diese Anleitung dient dazu SAS auf dem eigenen Rechner zu installieren. Die entsprechende Lizenz ist auf ein Jahr begrenzt und muss dann durch eine neue Lizenz ersetzt werden. Schreib uns dazu eine Mail über das [Kontaktformular](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt") mit Angaben zu deinem Betriebssystem. 
# Vorbereitung
## DVD Images im LRC Sub und LRC Med
Die Installationsdateien und die Lizenzfiles werden von der GWDG bereitgestellt. Wir stellen die Installationsdateien für Windows auf USB Stick im [LRC Sub](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub") und im [LRC Med](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_med "support:studit_support:lrc_med") bereit. Um die DVD Images zu kopieren, brauchst du etwa 20 GB Speicherplatz. 
Falls du die Installationsdateien für Linux benötigst oder du nicht nach Göttingen kommen kannst, kannst du uns [per Mail kontaktieren](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt"). In diesem Fall brauchen wir Angaben zu deinem Betriebssystem. 
Auf den Seiten der [GWDG](https://info.gwdg.de/dokuwiki/doku.php?id=de:services:application_services:statistics_programs:sas "https://info.gwdg.de/dokuwiki/doku.php?id=de:services:application_services:statistics_programs:sas") findest du weitere Hinweise zu SAS und zur Campuslizenz. Die Lizenz gilt für MS Windows (32 bit und 64 bit) und Linux (64 bit). 
# Installation
**Diese Anleitung beschreibt die Installation ohne das Anlegen eines Software Depots. Die Anleitung der GWDG beschreibt, wie das[Software Depot](https://info.gwdg.de/dokuwiki/lib/exe/fetch.php?media=en:services:application_services:statistics_programs:installationsanleitung.pdf "https://info.gwdg.de/dokuwiki/lib/exe/fetch.php?media=en:services:application_services:statistics_programs:installationsanleitung.pdf") angelegt werden kann und wie die eigentliche Installation dann weiter abläuft. Wenn du eventuell einzelen Module nachinstallieren möchten, ist das Anlegen des Software Depots sinnvoll.**
Auf der ersten DVD die Datei Setup.exe starten  
  
  

Die Installationssprache auswählen  
  
  

„SAS Installieren“ wählen und auf „Weiter“ klicken  
  
  

Installationsverzeichnis auswählen und „Weiter“ klicken  
  
  

„SAS Foundation und zugehörige Software installieren“ wählen und „Weiter“ klicken  
  
  

Die Auswahl unter „Zu installierende Produkte“ „SAS Foundation und Software“ stehen lassen und „Weiter“ klicken  
  
  

In diesem Fenster die Auswahl auch stehen lassen und „Weiter“ klicken  
  
  

Hier auf durchsuchen klicken und den Pfad zu den entpackten SID Dateien wählen  
  
  

Hier das korrekte SID File auswählen.  
SAS93…Win_Wrkstn.txt = Windows 32 Bit  
SAS93…Win_X64_Wrkstn = Windows 64 Bit  
SAS93…LINUX_X86-64 = Linux 64 Bit  
  
  

Dann auf „Weiter klicken“  
  
  

Auf „Durchsuchen“ klicken  
  
  

Hier das korrekte SID File auswählen.  
JMP…Win_Wrkstn.txt = Windows 32 Bit  
JMP…Win_X64_Wrkstn = Windows 64 Bit  
JMP…LINUX_X86-64 = Linux 64 Bit  
  
  

Dannach auf „Weiter“ klicken  
  
  

Dann die zu installierenden Srachpakete auswählen und „Weiter“ klicken  
  
  

Das gewünschte Gebietsschema auswählen und „Weiter“ klicken  
  
  

Empfohlene Version von Java Runtime Environment verwenden auswählen und auf „Weiter“ klicken  
  
  

Dann startet eine Systemprüfung ob alle benötigten Daten und genug Plattenplatz vorhanden ist  
  
  

Nach erfolgreicher Prüfung aus „Weiter“ klicken  
  
  

Die Installation mit „Start“ beginnen  

* * *
  *[GB]: Gigabyte

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #158 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/start'}

support:scannen:start
# Scannen
Scannen kannst du auf 3 verschiedene Arten: 
  * an [Multifunktionsdruckern mit Scan-to-USB und Scan-to-Mail Funktion](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/multifunktionsgerate "support:drucken:multifunktionsgerate")
  * an bestimmten [Rechnern in den LRCs](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/start "support:scannen:start")
  * an den [Buchscannern (Auflichtscanner) in den Bereichsbibliotheken der SUB](http://www.sub.uni-goettingen.de/kopieren-digitalisieren/self-service/ "http://www.sub.uni-goettingen.de/kopieren-digitalisieren/self-service/")


Nach dem [Einloggen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") an einem Rechner mit angeschlossenem Scanner kann man entweder direkt über das Programm Adobe Acrobat Professional aus Scans PDF Dokumente erstellen (Menüpunkt „Erstellen“→ Aus Scan), oder man benutzt das installierte Scan-Programm, in welchem man differenziertere Einstellungen machen kann. 
Hier findest du Anleitungen, wie du die Scanner benutzen kannst. Falls du Hilfe benötigst, frag einfach unsere Beratung in den LRCs. 
  * [a3_scanner](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/a3_scanner "support:scannen:a3_scanner")
  * [a4_scanner](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/a4_scanner "support:scannen:a4_scanner")
  * [a4_scanner_kwz](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/a4_scanner_kwz "support:scannen:a4_scanner_kwz")
  * [buchscanner](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/buchscanner "support:scannen:buchscanner")
  * [diascanner](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/diascanner "support:scannen:diascanner")
[](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/start#top-2054755581 "Continue with the «  » section at the top...") 

# ...
  * [start](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/start "support:scannen:start")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/start#top-2054755581)
scan scanner scanning dia dias diascanner 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #159 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/sub_alte_lbs'}

support:rechnerstandorte:standorte:sub_alte_lbs
# SUB Zentralbibliothek (alte Lehrbuchsammlung)
Anzahl studIT-PCs  |  18  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Platz der Göttinger Sieben 1  
Räume | 0.121  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #160 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/start'}

support:rechnerstandorte:start
# studIT PCs für Studierende
studIT stellt für Studierende an einer Vielzahl von Standorten ca. 700 moderne PCs zur Verfügung, an denen du dich mit deinem Account anmelden und arbeiten kannst. Die Rechner in den LRCs, im ZHG und an anderen Standorten laufen unter Windows. Auf den folgenden Seiten findest du alle Informationen zu unseren Standorten. 
Alle StudIT-PCs sind mit einem aktuellen Windows-Betriebssystem ausgestattet. Vereinzelt gibt es auch noch Linux-Betriebssysteme. Zur Softwareausstattung gehört unter anderem (Microsoft- und Open-) Office, Grafikbearbeitungssoftware und der Internetbrowser Mozilla Firefox.   
Der Benutzer kann von jedem Windows-PC auf die gleichen Eigenen Dateien und Bookmarks zugreifen. Außerdem kann er sich ein [Netzlaufwerk](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/homeverzeichnis "support:account:homeverzeichnis") auf dem heimischen Rechner einrichten um auch von dort auf die Eigenen Dateien zugreifen zu können. 
In Verbindung mit einem [Druckkonto](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") können Dokumente gedruckt werden.   
An vielen PCs können sowohl USB-Sticks als teils auch noch CDs oder DVDs eingelesen werden. 
Schnellzugriff: 
  * Übersicht der [studIT Standorte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte "support:rechnerstandorte:standorte")
  * [Software](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software") auf studIT-PCs
  * [Leih-Notebooks](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/notebooksfuerblinde "support:rechnerstandorte:notebooksfuerblinde") für sehbehinderte und blinde Studierende
  * [LRC SUB](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/sub "support:rechnerstandorte:lrcs:sub")
  * [LRC Med](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/med "support:rechnerstandorte:lrcs:med")


Es gibt für jeden Standort eine kleine Info-Seite, wo du etwa die Anzahl der PCs und die genaue Adresse (auch Lageplan) einsehen kannst. Diese Einzelseiten sind zur Zeit in Bearbeitung, wir bitten um Verständnis. Alle studIT-PCs sind grundsätzlich ähnlich ausgestattet. 
In den LRCs findest Du etwas leistungsstärkere PCs, teils mit [Sondersoftware](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/sondersoftware "support:rechnerstandorte:sondersoftware"), wir sind aber bemüht ein einheitliches Angebot anzubieten. Ein Komplettpaket an [Basissoftware](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software") die Du im Alltag brauchst, ist auf jedem studIT PC installiert. 
  
  

  
  
Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #161 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/corel'}

support:software:corel
# Corel
Es handelt sich hierbei um eine Campuslizenz verschiedener Programme der Firma Corel, die auf allen Rechnern der studIT installiert wird. Corel ist als Ersatz für entsprechende Produkte der Firma Adobe beschafft worden, da hier die neue Lizenzpolitik keinen Weiterbetrieb an öffentlich zugänglichen Rechnern mehr zulässt.  
Kostenlose Webinare bietet Corel unter folgender Adresse an: <https://www.coreldraw.com/de/pages/webinars/coreldraw/>  
  
Die Lizenz beinhaltet folgende Software: 
**CorelDRAW**
CorelDRAW ist das Basisprogramm für zahlreiche Anwendungen. Es lassen sich hier neue Dokumente erstellen oder aber vorhandene Dateien (bspw. Adobe Illustrator) importieren. Im Kern ist CorelDRAW ein Programm für Vektorzeichnungen. Eine Erklärung, wofür Vektorprogramme genutzt werden können, findet sich bspw. in der Wikipedia unter diesem Link: <https://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik>  
  
Corel selbst bietet eine umfangreiche Hilfe zu dem Programm an:  
<http://product.corel.com/help/CorelDRAW/540215253/DE/Doc/wwhelp/wwhimpl/js/html/wwhelp.htm>
**CorelPaintShop**
Mit dieser Software können Fotos professionell und unkompliziert bearbeitet werden. Ein breites Spektrum an Werkzeugen ermöglicht es Fotos mühelos zu retuschieren, Farben zu verändern oder verschiedene Stile festzulegen. Weiterhin bietet Corel PaintShop viele Typografie-Werkzeuge mit denen Texte effektvoll in Szene gesetzt werden können.   
Corel selbst bietet eine umfangreiche Hilfe zu dem Programm an:  
<http://help.corel.com/paintshop-pro/how-to/de/official-help/>
**CorelPainter**
Diese Software bietet eine große Auswahl an verschiedenen Mal- und Bildaufbauwerkzeugen um kreative und inovative Bilder zu erstellen. Durch die neuen Funktionen Musterzeichner und Stempel können schnell zusätzliche Effekte in Bilder eingefügt werden.   
Corel selbst bietet eine umfangreiche Hilfe zu dem Programm an:  
<http://product.corel.com/help/Painter/540230705/Main/DE/Win/Documentation/wwhelp/wwhimpl/js/html/wwhelp.htm#href=Corel-Painter-Featured-topics.html>
**CorelVideo**
Diese Software bietet grundlegende Funktionen der Videobearbeitung.   
Corel selbst bietet eine umfangreiche Hilfe zu dem Programm an:  
<http://help.corel.com/videostudio/de/official-help/index.html>
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #162 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/a3_scanner'}

support:scannen:a3_scanner
# A3-Scanner (LRC SUB)
In dieser Anleitung wird gezeigt, wie sie mit den DIN A3 Scannern Dokumente einscannen und als Bilder abspeichern können. 
## Einschalten der DIN A3 Scanner
## Scannen von Dokumenten
Am Anfang sollte man das Dokument in den Scanner legen. Dazu öffnet man die obere Klappe vom Scanner und legt das Dokument an der Markierung an. Zum Scannen von Dokumenten (bzw. Bilder, Poster etc.) empfiehlt es sich die Originalsoftware von Epson zu verwenden, um die Dokumente später als Bilder abspeichern und dann weiter bearbeiten zu können (z.B. als PDF zusammenführen, etc.). Selbstverständlich lässt sich der Scanner auch über andere Programme ansprechen. 
### Ein-und Ausschalter
Die Originalsoftware heißt EPSON Scan und ist über Start→Programme→EPSON Scan erreichbar 
Nach dem Aufruf des Programms erscheint nach einer kurzen Ladephase folgendes Fenster: 
Erscheint anstatt dem Fenster eine Fehlermeldung, so war der Scanner vor der Anmeldung nicht eingeschaltet und der Rechner muss neu gestartet werden. 
Nachdem das Fenster erschienen ist, klickt man auf Vorschau. Dadurch wird in einem Schnell-Scan-Verfahren das Dokument eingescannt und eine Vorschau erstellt. 
Nachdem diese Vorschau erstellt ist, kann man im ersten Fenster Einstellungen zum Scannen treffen bezüglich: Bildtyp (ob Farbe, Schwarzweiß oder Graustufe), Auflösung (je höher die Auflösung, desto größer die Datei) und Bildkorrekturen (Helligkeit, Kontrast, Text optimieren, falls man nur Text scannt, etc). 
Nachdem alle Einstellungen getroffen sind, klickt man auf Scannen und startet damit den Scanvorgang. Daraufhin kommt ein Fenster, wo Einstellungen zum Speichern des gescannten Dokumentes getroffen werden können. 
## Bildformate
**TIFF (.TIF)**
  * Das meistverwendete Format
  * Gute unkomprimierte Qualität
  * Aber: Große Dateien


**Bitmap (.BMP)**
  * Das standardmäßige Dateiformat für Grafiken für Windows-Anwendungen
  * Unterstützt schwarzweiße, Graustufen-, 4-Bit-, 8-Bit-, 24-Bit- oder 32-Bit-Farben
  * Nicht gut zum Komprimieren von 24-Bit-Farbbildern


**JPEG (.JPG)**
  * Ein World-Wide-Web-Standard
  * Ein Standardformat für mit Digitalkameras aufgenommene Bilder
  * Verliert während der Dateikompimierung an Qualität


**PDF (.PDF)**
  * Systemunabhängiges Dokument (portable document format)


## Speichern der gescannten Dateien
Als nächstes kann man den Dateinamen (Präfix) einstellen, bei mehreren Scanaufträgen werden die Dateinamen fortlaufend nummeriert. Der nächste Abschnitt bezieht sich auf den Dateitypen, da gibt es zur Auswahl: JPEG, BMP, TIFF oder PDF (siehe oben). Bei Optionen kann man für die jeweiligen Dateitypen Parameter wie die Qualität einstellen. 
scannen a3 lrc sub jpeg bmp tiff pdf epson scan 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #163 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/office_anderung_nutzername_mac'}

support:software:office_anderung_nutzername_mac
# Office 365 ProPlus Änderung des Nutzernamens für Mac
Um in Word for Mac einen beliebigen Namen zu hinterlegen, sollte wie folgt vorgegangen werden: 
#### I. Schritt
Zuerst sollte Word geöffnet und anschließend auf Einstellungen geklickt werden. 
#### II. Schritt
In den Einstellungen das Benutzerinformationselement suchen und auswählen. 
#### III. Schritt
Den gewünschten Namen eintragen und den im Bild angezeigten Haken setzen. 
Anschließend wird der gewählte Nutzername als Klarname in Word angezeigt. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #164 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/zivil-_und_medizinrecht'}

support:rechnerstandorte:standorte:zivil-_und_medizinrecht
# Rechnerstandort Zivil- und Medizinrecht (Juridicum)
Anzahl studIT-PCs  |  4  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Pl. d. Göttinger Sieben 6  
Raum | 0.145  
Link zum Lageplan  |   
Besonderheiten |  1 PC mit Gastzugang  
Fehler melden |  [Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #165 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/a4_scanner'}

support:scannen:a4_scanner
# A4-Scanner (LRC SUB) Optibook
Diese Anleitung gibt Ihnen einen Überblick über die Möglichkeiten mit den Plustek Scannern Texte zu scannen und mit einem OCR-Programm zu erkennen, um es später gegebenenfalls als Word-Dokument oder als PDF abzuspeichern. 
## 1 Allgemeines zu dieser Anleitung
Die hier beschriebenen Wege sind nicht die einzigen Möglichkeiten, Texte zu scannen. Die Rechner des LRC bieten eine Auswahl an Programmen mit deren Hilfe Sie Dokumente einscannen können, die an dieser Stelle nicht alle beschrieben werden können. 
## 2 Text als Bilddateien speichern
Sie können Ihre Texte als Bilddateien speichern. Ob dies sinnvoll ist, hängt stark davon ab, wie Sie das Dokument verwenden möchten. Im Allgemeinen eignet sich eine mit Texterkennung behandelte PDF-Datei (PDFs können Sie mit Hilfe des Programms Adobe Acrobat erstellen) in den meisten Fällen besser, da Sie wesentlich weniger Speicherplatz benötigt und den Vorteil bietet durchsuchbar zu sein (Sie können auch über den Umweg von Bilddateien eine durchsuchbare PDF erzeugen, wenn dies Ihr Ziel ist, sollten Sie wie folgt beschrieben den Text scannen und später die Bilddateien zusammenführen wie in der Anleitung „PDFs erstellen“ beschrieben). Die Speicherung des Textes als Bilddatei ist z.B. dann ein Weg, wenn Sie die Bilddateien später in ein spezielles Programm zur Texterkennung laden möchten, um das Dokument im Word-Format zu speichern, was für einige Anwendungen Vorteile bietet. 
**Texte Scannen mit der scannereigenen Software**
  * Der Scanner sollte vor dem Start der Software ausgeschaltet sein. 
  * Öffnen Sie das Programm „Action Express“
  * In der Taskleiste sollte nun folgendes Symbol erscheinen:


  * Texte scannen über die Tasten am Gerät (Dieses Vorgehen führt zu einer Bilddatei pro eingescannte Seite).


**Dokument seitenweise als Bilddateien speicher**
  * Schalten Sie den Scanner ein (er sollte vor dem Start der Software (Action Express) ausgeschaltet sein.)
  * Das Kreuz über dem Symbol in der Taskleiste sollte nun verschwunden sein.
  * Legen Sie Ihr Dokument auf den Scanner (es sollte an der rechten vorderen Ecke anliegen).
  * Drücken Sie die „Preview“ Taste an der Oberseite des Scanner


In dem sich öffnenden Fenster können Sie nun alle notwendigen Vorbereitungen treffen, um Ihr Dokument zu scannen. 
Drücken Sie, nachdem Sie alle Einstellungen vorgenommen haben, eine der 3 Scantasten auf der Oberseite des Scanners. Sie müssen nicht alle Seiten mit der gleichen Taste scannen! Seiten die nur aus Text bestehen, scannen Sie am besten mit der schwarzen Taste. Wenn auf einer Seite schwarzweiß-Grafiken abgebildet sind, sollten Sie die graue Taste betätigen, um sicherzustellen, dass diese später in guter Qualität in Graustufe vorliegen. Wenn auf einer Seite farbige Abbildungen vorhanden sind, die auch farbig erhalten bleiben sollen drücken Sie die blaue Taste, wenn die Farbe nicht benötigt wird drücken Sie auch hier die graue Taste. 
  * Wiederholen Sie diesen Vorgang mit allen Seiten Ihres Dokuments. 
  * Sie müssen mit dem Wenden des Dokuments nicht warten, bis der Scannerschlitten wieder in seine Ausgangsposition (nach rechts) zurückgekehrt ist, sondern können bereits dann das nächste Blatt auflegen bzw. umblättern, wenn der Schlitten beginnt wieder nach rechts zu fahren.
  * Nachdem Sie alle Seiten gescannt haben finden Sie sich als einzelne Dateien im entsprechenden Ordner.


## 3 Text als durchsuchbare PDF scannen und speichern
Wenn Sie Ihr Dokument direkt in Adobe Acrobat 8 Professional hinein scannen, wird es als durchsuchbare PDF-Datei abgespeichert, die relativ wenig Speicherplatz benötigt und aus der Sie z. B. Zitate herauskopieren können. Dies ist ein empfehlenswerter Weg, wenn Sie ihr Dokument am PC bearbeiten möchten, aber auch wenn Sie es als Email-Anhang verschicken oder später drucken wollen. 
### 3.1 Vorbereitung
  * Legen Sie Ihr Dokument auf den Scanner (es sollte an der rechten vorderen Ecke der Glasplatte bündig anliegen). 
  * Der Scanner muss vor Beginn des ersten Scannens ausgeschaltet sein! 
  * Öffnen Sie nun (wie schon im letzten Kapitel beschrieben) das Programm „ActionExpress“ 
  * Schalten Sie erst jetzt den Scanner ein 


### 3.2 Starten der Software
  * Starten Sie das Programm Adobe Acrobat 8 Professional


### 3.3 Scanner auswählen
  * Wählen Sie im nun folgenden Fenster zunächst den Scanner aus, an dem Sie sitzen, in dem Fall heißt der Scanner WIA-OpticBook 360.
  * Wenn Sie den WIA-Treiber wählen, müssen Sie die weiteren Einstellungen in den nachfolgenden Fenstern vornehmen.
  * Klicken Sie auf die Schaltfläche „Scannen“.
  * Wählen Sie aus, dass Sie ein „Schwarzweißfoto oder Text“ scannen wollen oder ein Farb- oder Graustufenbild falls die Dokumente viele Bilder enthalten. 
  * Klicken Sie anschließend auf die Schaltfläche „Qualität des gescannten Bildes verbessern.


a4 scanner optibook adobe acrobat professional scannen software texterkennung pdf 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #166 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/buchscanner'}

support:scannen:buchscanner
# Buchscanner
In der SUB Zentralbibliothek findest du im 1.OG neben der Informationstheke auch Buchscanner. Zur Bedienung dieser Geräte frage bitte die MitarbeiterInnen der SUB. 
# Anleitung
Eine kurze Bild-für-Bild Anleitung 
### USB Stick anstecken
### Buch auflegen
### Einstellungen vornehmen
### Navigieren
buch scanner 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #167 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/a4_scanner_kwz'}

support:scannen:a4_scanner_kwz
# A4 Scanner (LRC KWZ)
Bis hier eine Kurzanleitung bereitsteht verweisen wir auf die Handbücher zum Scanner 
a4 scanner lrc kwz microtek xt3300 scan wizard 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #168 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/zhg'}

support:rechnerstandorte:standorte:zhg
# ZHG (Zentrales Hörsaalgebäude)
Anzahl studIT-PCs  | 30  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Pl. d. Göttinger Sieben 5  
Raum | 1.137  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #169 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/scannen/diascanner'}

support:scannen:diascanner
# Dia-Scanner Nikon Superscan 9000 (BBK)
In dieser Kurzanleitung wird der Umgang mit dem Dia-Scanner gezeigt. Das komplette Handbuch ist auch 
Achtung: Der Scanner ist nun an einen PC im Brückenbereich des 1.OG der Bereichsbibliothek Kulturwissenschaften aufgestellt. Der Rechner hat KEINEN Internetzugang, benötigt aber einen Login mit speziellem Nutzernamen und Passwort. Diese Zugangsdaten bekommst du beim Abholen der Filmstreifenhalter an der Theke der Bereichsbibliothek. 
## 1 Das Gerät
## 2 Bedienung
### 2.1 Vorbereitung
Achtung! Der Scanner sollte bereits _**vor der Anmeldung**_ eingeschaltet sein! 
### 2.2 Welchen Vorlagenhalter benutzt man für was?
Es gibt 3 verschiedene Halter, in die unterschiedliche Vorlagen (Dias oder Filme) eingelegt werden können. 
#### 2.2.1 Kleinbild-Diarahmenhalter FH-835M
Dieser Halter dient dem Scannen von bis zu 5 gerahmten Kleinbilddias ( Kleinbildfilm = 35-mm-Film /135er) gleichzeitig. Der Halter eignet sich für jede Art von Rahmen (Pappe, Kunststoff oder Glas). 
#### 2.2.2 Kleinbild-Filmstreifenhalter FH-835S
Dieser Halter wird genutzt, um Kleinbild-Filmstreifen ( Kleinbildfilm = 35-mm-Film /135er) mit bis zu sechs Aufnahmen zu scannen (das Einlegen von Einzelbildern oder mehreren kürzeren Streifen ist ebenfalls möglich). Es können zwei Streifen nebeneinander eingelegt werden. 
#### 2.2.3 Mittelformat-Filmstreifenhalter FH-8695
Dieser Halter wird zum Scannen von Mittelformatfilmen (120er oder 220er Rollfilm) und Elektronenmikroskopfilmen (59*82mm) genutzt, die ebenfalls entweder als Einzelbild oder als Streifen eingelegt werden können. 
### 2.3 Befüllen der Vorlagenhalter
#### 2.3.1 Kleinbild-Dias (Halter FH-835M)
#### 2.3.2 Kleinbild-Filmstreifen (Halter FH-835S)
#### 2.3.3 Mittelformat-Filmstreifen oder Elektronenmikroskopfilme (Halter FH-8695)
### 2.4 Starten der Software
Du hast nun verschiedene Möglichkeiten. Wenn du die Bilder nicht weiter bearbeiten, sondern nur scannen und speichern möchtest, starte das Programm Nikon Scan 4. Wenn du die Bilder nach dem Scannen direkt weiter bearbeiten möchtest ist es ratsam, direkt in das gewünschte Bearbeitungsprogramm hinein zu scannen. In beiden Fällen öffnet sich das Programm Nikon Scan 4 (entweder direkt im Bearbeitungsprogramm oder durch Aufruf aus dem Startmenü). Daher kannst du dem im weiteren Verlauf der Anleitung beschriebenen Vorgehen folgen, egal ob du das Programm selbstständig oder in Kombination mit einem anderen Programm gestartet hast. 
### 2.5 Einsetzten des Vorlagenhalters
Schiebe den Vorlagenhalter langsam in Pfeilrichtung möglichst gerade in das Einschubfach, nachdem du dich vergewissert hast, dass die Statusleute durchgängig leuchtet. 
Ab der kleinen Pfeilmarkierung am Rand des Halters sollte der Einzug automatisch erfolgen (lass dich nicht von der Geräuschentwicklung abschrecken). 
### 2.6 Filmsorte und Farbmodus angeben
Wähle die von dir in den Halter eingelegte Filmsorte aus: 
Wähle nun den Farbmodus aus: 
### 2.7 Prescan
* Öffne den Bildindex: 
* Klicke auf die Schaltfläche zum Einblenden der Indexbilder: 
Du kannst entweder eine einzelne Aufnahme anklicken oder mehrere Aufnahmen gleichzeitig scannen lassen (Stapelscan), indem du die Strg-Taste gedrückt hälst, während du die Bilder auswählst. Mit Hilfe der Scrollleiste rechts neben dem aktuell angezeigten Indexbild, gelangst du zu den weiteren Bildern um deine Auswahl zu treffen. Die von dir ausgewählten Bilder werden durch einen blauen Rahmen farblich gekennzeichnet. Wenn der Prescan beendet wurde wird dir die vorher ausgewählte Aufnahme in der folgenden Form angezeigt: 
### 2.8 Bildausschnitt und andere Optionen festlegen
Mit Hilfe der Palette kannst du nun noch verschiedene Einstellungen vornehmen. So ist es z.B. möglich nur bestimmte Bildausschnitte auszuwählen (zu finden unter Layoutwerkzeuge) oder die gewünschte Bildgröße und Auflösung genau anzugeben. Die Palette bietet noch diverse andere Funktionen. Diese Einstellungen sind nicht zwingend notwendig (Du kannst auch direkt mit Kapitel 2.9 „Scannen und speichern“ fortfahren), kannst aber dazu beitragen die Qualität deiner Ergebnisses zu verbessern. Empfehlenswert bei deutlich zerkratzten Vorlagen ist die Aktivierung des Digital ICE4 Advanced (durch das Setzen eines Häkchens unter dem entsprechenden Menüpunkt), welches eine digitale Korrektur von Staub und Kratzern durchführt. Dieses Verfahren funktioniert allerdings nicht bei Kodachrome-Diafilmen und Schwarzweiß-Filmen. 
### 2.9 Scannen und speichern
Wenn du mehrere Aufnahmen ausgewählte hast, besteht die Möglichkeit diese direkt an eine gewünschte Stelle abzuspeichern. Während des Scanvorgangs zeigt dir ein Ladebalken den Fortschritt an und das Bildfenster öffnet sich bereits. 
Nachdem der Scan abgeschlossen wurde, wird jedes Bild in einem eigenen Fenster geöffnet. 
### 2.10 Vorlagenhalter auswerfen
Startet der Auswurf nach Betätigung der Taste nicht von selbst, oder sind plötzlich schnarrende Geräusche zu hören solltest du den Scanner sofort ausschalten und dich an das Personal an der Infotheke wenden! Gib bitte die Vorlagenhalter nach Beendigung deiner Arbeit wieder einem studIT Mitarbeiter im LRC ab. Wenn die Beratungszeit der LRC-Mitarbeiter abgelaufen ist und/oder sich kein LRC-Mitarbeiter finden lässt, so gebe bitte die Vorlagenhalter an der Bibliothekstheke ab. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #170 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/standorte/volkerrecht_und_europarecht'}

support:rechnerstandorte:standorte:volkerrecht_und_europarecht
# Völkerrecht und Europarecht
Anzahl studIT-PCs  |  3  
---|---  
Softwareangebot  |  [Software auf studIT-Rechnern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/software "support:rechnerstandorte:software")  
Straße |  Pl. d. Göttinger Sieben 5  
Raum | 12.137  
Link zum Lageplan  |   
Fehler melden |  [ Kontakt zu studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #171 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/stu'}

support:stu
# Studierendendaten HISinOne STU / Daten von Bewerber*innen HISinOne APP
Hier finden Sie Hilfe und Unterstützung zu HISinOne STU. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #172 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/start'}

support:start
## Wir sind studIT – Euer Servicepartner für IT-Fragen an der Uni
Wir verstehen, dass Technologie das Herzstück der Zukunft ist. Deshalb bieten wir Euch IT-Services von Studierenden für Studierende an, die Euch helfen, Eure Zeit an der Uni IT-technisch erfolgreich zu gestalten. Mit unserem Angebot geben wir Euch in Form von Beratung und Software das Rüstzeug, um Eure kreativen Ideen für Euer Studium in die Realität umzusetzen.  

Wir stehen euch an drei Standorten über den ganzen Campus verteilt zur Seite, damit ihr die volle Vielfalt der IT nutzen könnt, um eure Ziele zu erreichen. Ob am Nordcampus, im Klinikum oder am Zentralcampus in der SUB – wir sind nicht weit entfernt. Ihr erreicht uns nicht nur persönlich, sondern auch per Hotline (0551 39 23366) oder auch per Mail (campussupport@uni-goettingen.de). Eingeschränkt sind wir auch am Wochenende für Euch da.  

Seit 1998 entwickelte sich unser Service von der „Internet-Hotline“ 2005 zur „studIT – IT-Service für Studierende“. Mittlerweile umfasst unser Team 25 Mitarbeitende, die Euch mit Rat und Tat zur Seite stehen. Deshalb kommt vorbei. Wir freuen uns darauf, Euch bei Euren Fragen zu unterstützen. 
## Willkommen auf unseren Supportseiten
**Unsere Neuigkeiten** CKS ist seit dem 02.06.2025 geschlossen. Der Support und die Verlängerung von Studierendenausweisen befinden sich am Zentralcampus jetzt ausschließlich im LRC SUB   
---  
CKS am 02.05.2025 geschlossen / wegen Brückentag geschlossen   
Probleme Office OneDrive-Speicher / siehe Betriebsmeldung der GWDG [mehr](https://status.gwdg.de/incidents/192511)  
In der CKS nur noch Karten-Support, -Ausgabe und -Verlängerung / Der studIT-Helpdesk 'Chipkartenstelle' schließt ab dem 28.02.2025. Ab dem 01.03.2025 findet hier nur noch die Karten-Support, -Ausgabe und -Verlängerung statt! Um die Services für Euch zu verbessern, trennen wir Beratung und Karten-Services. Die Beratung von studIT ist am Zentralcampus weiterhin im LRC SUB (2. OG der Zentralbibliothek) für Euch da!   
  
  
  
  

  
  
Probleme / Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #173 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/start'}

support:software:start
# Software für Studierende
## Sonderkonditionen Software für Studierende
Die folgenden Links verweisen auf unterschiedliche Angebote von Herstellern von Hard- und Software und auf das Software-Portal Niedersachsen für Forschung und Lehre. Ein Blick lohnt immer… 
<https://gwdg.asknet.de/cgi-bin/home/ml=DE>
# Campuslizenz Citavi und Citavi Web
Citavi Desktop ist ein Literaturverwaltungsprogramm für Microsoft Windows. In der laufenden Lizenzperiode steht Angehörigen der Universität Göttingen auch Citavi Web zur Verfügung. Damit ist das Literaturverwaltungsprogramm unabhängig vom Betriebssystem nutzbar und auch für alle interessant, die mit MacOS oder Linux arbeiten. Studierende und Angehörige der Universität Göttingen können Citavi kostenfrei nutzen. Alle Infos zu Citavi bietet die SUB auf dieser Website gesammelt an: <https://www.sub.uni-goettingen.de/lernen-lehren/wissenschaftlich-arbeiten-tools-und-techniken/literatur-verwalten/citavi/>
# Campuslizenz Microsoft Office 365 Education
An der Georg-August-Universität Göttingen liegt ein Campusvertrag über Microsoft-Produkte vor. Studierende können Microsoft 365 mit Office im Rahmen des Campus Agreements über das Kundenportal der GWDG beziehen: 
  1. Anmeldung mit stud. Email-Adresse am Kundenportal der GWDG: [www.gwdg.de](http://www.gwdg.de "http://www.gwdg.de")
  2. In der Kontoverwaltung (Mein Konto) unter Externe Dienste auf Bearbeiten klicken
  3. Microsoft 365 / Office aktivieren klicken
  4. Datenschutzrechtliche Informationen + Nutzungsbestimmungen lesen und dem angezeigten Dialog bei Einverständnis zustimmen
  5. Nach max. 30 Minuten erhalten Sie eine Bestätigungs-E-Mail mit Zahlungsinformationen, sobald die Freischaltung erfolgt ist.


Sie haben dann 21 Tage Zeit, die Gebühr zu überweisen. 
Die Nutzung ist sowohl lokal (lokale Installation der Software) als auch in der Microsoft Cloud möglich. Nach Beendigung des Studiums darf die Lizenz nicht mehr genutzt werden. Die Software ist sowohl für Windows als auch für macOS X nur als Download verfügbar. Physische Datenträger gibt es nicht. Die Lizenzaktivierung erfolgt durch Ihre studentische E-Mail-Adresse und das Ihnen bekannte Passwort, das Sie beispielsweise auch für die Anmeldung am eCampus verwenden. 
Genauere Hinweise findet man auf den Seiten der GWDG: <https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:email_collaboration:office365#download_aktivierung> Der Support für Office 365 ist unter folgender Mail-Adresse direkt zu erreichen: o365-support@gwdg.de
**OneNote** :  
Zur Übernahme von Notizbüchern aus OneDrive: <https://pad.gwdg.de/s/duqEM7Kf7#>
**Mobile Apps**  
Einige Apps, welche den aktuellen Sicherheitsstandards nicht entsprechen, sind von Serverrichtlinien der GWDG gesperrt. So wird auch die mobile Android und iOS Email-App Microsoft Outlook gesperrt. Der Zugriff der mobilen Geräte auf den Exchange Server über ActiveSync mittels solcher Apps ist dann nicht gestattet. In solchem Fall erhaltet ihr eine Fehlermeldung, z.B. Ihr Telefon kann aufgrund einer Zugriffsrichtlinie, die auf dem Server definiert ist, nicht über Exchange ActiveSync mit dem Server synchronisiert werden. 
# Cloudspeicher mit Studierendenaccount
Die GWDG bietet auch für Studierende 50 Gigabyte kostenlosen Cloudspeicher via owncloud.gwdg.de an. Die Anmeldung über <https://owncloud.gwdg.de> erfolgt einfach mit der [stud. Mailadresse](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/email/start "support:email:start") und dem dazugehörigen Passwort. Es können Clients für Mac und Windows heruntergeladen werden.   
Vorteil: 50 GB Cloudspeicher kostenlos und die Daten liegen nicht in Übersee, sondern sicher auf den Servern des Rechenzentrums der Uni Göttingen. Eine Einschränkung: Auf den studIT Desktops kann nur der Webclient verwendet werden, da ein voller Owncloud-OrdnerProbleme mit den Roaming Profiles verursachen würde (überfüllte [Homeverzeichnisse](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/homeverzeichnis "support:account:homeverzeichnis")). Zur Zeit ist das (noch) nicht möglich. Das liegt daran, dass die GWDG Cloud für Studierende 50 GByte umfasst, das studentische Homeverzeichnis aber nur 10 GB. Es könnte also der Fall eintreten, dass Daten im Cloudspeicher das Homeverzeichnis dichtmachen und dann wäre der Login am Rechner nicht mehr möglich. Wir arbeiten mit der GWDG an einer Lösung. 
# Apple on Campus
Apple on Campus über die GWDG wurde eingestellt. Apple bietet aber spezielle Bildungspreise für Privatbeschaffungen an. Beim Einkauf im Apple Edu Store gibt es Bildungsrabatte auf ausgewählte Apple-Produkte. 
Der Zugriff auf den Apple Store Bildung ist über die Apple-Website, telefonisch unter 0800 2000 136 oder in einem Apple Store vor Ort möglich. 
# Atlas.ti
ATLAS.ti ist ein Computerprogramm, das hauptsächlich, aber nicht ausschließlich in der qualitativen Forschung oder qualitativen Datenanalyse verwendet wird. Die Software ist auf allen studIT Rechnern installiert und kann von maximal 5 registrierten Usern gleichzeitig genutzt werden. So geht man vor: 
  * Mit einem Browser folgenden Link aufrufen: <https://my.atlasti.com/licenses/redeem/activate/I-A44-285-F72-AB4>
  * Ein Konto anlegen (registrieren) unter der eigenen studentischen Email Adresse.
  * Software auf einem studIT Rechner starten
  * Mit der registrierten Email Adresse anmelden


Der Zweck von ATLAS.ti ist es, Forschern dabei zu helfen, komplexe Phänomene aufzudecken und systematisch zu analysieren, die in unstrukturierten Daten (Text, Multimedia, Geodaten) verborgen sind. Das Programm bietet Tools, mit denen der Benutzer Ergebnisse in Primärdatenmaterial lokalisieren, codieren und kommentieren, ihre Bedeutung abwägen und bewerten sowie die häufig komplexen Beziehungen zwischen ihnen visualisieren kann.[2] 
ATLAS.ti wird von Forschern und Praktikern in einer Vielzahl von Bereichen verwendet, darunter Anthropologie, Kunst, Architektur, Kommunikation, Kriminologie, Wirtschaftswissenschaften, Erziehungswissenschaften, Ingenieurwissenschaften, ethnologische Studien, Managementstudien, Marktforschung, Qualitätsmanagement, Psychologie, Soziologie und Sozialarbeit. 
ATLAS.ti konsolidiert große Dokumentmengen und verfolgt alle Notizen, Anmerkungen, Codes und Memos in allen Bereichen, die eine genaue Untersuchung und Analyse des Primärmaterials erfordern, das aus Text-, Bild-, Audio-, Video- und Geodaten besteht. 
Darüber hinaus bietet es Analyse- und Visualisierungstools, mit denen neue interpretative Ansichten zum Material eröffnet werden können. 
Zur Unterstützung von Mehrbenutzerprojekten mit mehreren Methoden über Raum und Zeit (Längsschnittstudien) steht der Export von Projektdaten mithilfe von XML zur Verfügung. Mit XML kann der proprietäre Charakter der meisten Softwaresysteme gemindert werden. Dies ist in der Tat eine zwingende Voraussetzung in wissenschaftlichen Umgebungen. 
# Microsoft-Produkte: MSDN Academic Alliance /Dreamspark
Studierende der [Wirtschaftswissenschaften](http://www.uni-goettingen.de/de/63495.html "http://www.uni-goettingen.de/de/63495.html") haben unter bestimmten Voraussetzungen im Rahmen der Microsoft Azure Dev Tools for Teaching die Möglichkeit, Produkte von Microsoft (u.a. Betriebssysteme) kostenlos zu beziehen. 
# PV Wave
Für alle Angehörigen der Universität Göttingen sowie die Max-Planck-Institute für Dynamik und Selbstorganisation und Sonnensystemforschung steht unter <http://www.gwdg.de/index.php?id=827> ab sofort im Rahmen der Campuslizenz kostenlos die neue Version 9.5 von PV-WAVE zum Download bereit. 
WICHTIG: Auch die Lizenzdatei für die neue Lizenzperiode kann unter der angebenen Adresse heruntergeladen werden! 
# STATA IC, SPSS, PSPP, EViews, MaxQDA
Für Studierende der Wirtschaftwissenschaftlichen Faktultät gibt es besondere Statistikprogramme. Diese können jedoch nur per Remote-Desktop abgerufen werden. Alle wichtigen Informationen genauso wie eine Anleitung findest du hier: <https://www.uni-goettingen.de/de/623820.html>
# Campuslizenz STATISTICA
Für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie für die Studierenden der Georg-August-Universität Göttingen besteht ihm Rahmen einer von einigen Instituten und der GWDG gemeinsam finanzierten Campuslizenz die Möglichkeit, das Software-Paket STATISTICA der Firma StatSoft für dienstliche oder bei Studierenden für persönliche Aufgaben kostenfrei zu nutzen. 
**Download der Software und Bestellung der Lizenzschlüssel** [Die Software selber kann hier downgeloadet werden.](https://info.gwdg.de/docs/doku.php?id=de:services:application_services:statistics_programs:statistica "https://info.gwdg.de/docs/doku.php?id=de:services:application_services:statistics_programs:statistica") Dies ist jedoch nur mit Rechnern möglich, deren IP-Adresse aus dem Bereich 134.76.*.* stammt! 
Für die Verlängerung der Lizenz ist ein Feature Code, für die Neuinstallation der Software sind mehrere Lizenzschlüssel erforderlich, nämlich CD-Key, Installationscode und Seriennummer, die über support@gwdg.de angefordert werden können. Bitte gebt im Betreff der E-Mail „STATISTICA-Lizenzen“ an. Die Lizenzschlüssel werden danach per E-Mail zugeschickt. 
Bei der Installation muss noch eine E-Mail-Adresse angegeben werden, die auf uni-goettingen.de oder gwdg.de enden muss! Die Berechtigung zur Installation wird über eine offene Internet-Verbindung von der Firma StatSoft überprüft. Wenn eine E-Mail-Adresse anderer Art angegeben wird, wird die Installation abgebrochen! 
## STATISTICA-Lizenz-Server
Seit Januar 2014 steht ein von der GWDG gepflegter zentraler Lizenz-Server für die gleichzeitige Nutzung von maximal 255 STATISTICA-Lizenzen zur Verfügung. Er ist unter dem Namen _lic-statistica.gwdg.de_ und der IP-Adresse _134.76.10.109_ erreichbar. 
Um den Lizenzserver nutzen zu können, muss STATISTICA über diesen Server **neu installiert** werden. Dazu ist eine Netzlaufwerkverbindung zu _lic-statistica.gwdg.de\statistica 12_ erforderlich. Der Zugriff darauf ist nur dann möglich, wenn sich dein PC im Universiätsnetz befindet oder eine Verbindung per VPN hergestellt wird. 
Hilfe zur Einrichtung des [VPN-Client](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_client "support:wlan:vpn_client") und eine Anleitung zum [Verbinden mit einem Netzlaufwerk](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/netzlaufwerk "support:account:netzlaufwerk") sind hier hinterlegt. In das Feld „Ordner“ muss „ _lic-statistica.gwdg.de\statistica 12_ “ eingetragen werden. Bei der Anmeldung muss dem Benutzernamen die Domäne vorangestellt werden: „ug-student\vorname.nachname“. 
In diesem Netzlaufwerk findest du den Ordner „Workstation Installer 32“. In dem Ordner ist eine Datei mit dem Namen „setup.exe“ zu finden, die zum Installieren des Programms ausgeführt werden muss. Wenn die Installation abgeschlossen ist, kann STATISTICA sofort benutzt werden. 
# SAS Statistik
SAS für statistische Datenanalysen ist ein umfassendes Lösungspaket: von ein- und mehrdimensionalen deskriptiven Methoden über verschiedene Test- und Schätzverfahren bis hin zu multivariaten Methoden wie Varianzanalyse, Faktorenanalyse, Clusteranalyse, Diskriminanzanalyse und Hauptkomponentenanalyse. Für Studierende der Medizin gibt es dafür eine Campuslizenz. Eine Anleitung, wie SAS installiert werden kann [findest du hier.](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/sas "support:software:sas")
# SPSS Statistik
SPSS kann leider nicht kostenlos über eine Campuslizenz bezogen werden, allerdings gibt es ein Angebot von Studyhouse über ein SPSS Student Pack: <https://www.studyhouse.de/cgi-bin/product/spss-statistics-base-studypack-ibm-spss4student-statistik-linux-P10012713>
Das [Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Rechenzentrum](https://www.uni-goettingen.de/de/87777.html "https://www.uni-goettingen.de/de/87777.html") stellt SPSS für Studierende der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät über einen Terminalserver zur Verfügung. Die Anleitung zur Nutzung findet sich [hier](http://www.uni-goettingen.de/de/511106.html "http://www.uni-goettingen.de/de/511106.html").   
Das [Georg-Elias-Müller-Institut für Psychologie](https://www.psych.uni-goettingen.de "https://www.psych.uni-goettingen.de") hat einen SPSS-Terminalserver für Studierende der Psychologie. Auf den Seiten der des Instituts für Psychologie ist neben der [Anleitung für Windows](https://www.psych.uni-goettingen.de/de/it/documentation/teaching-terminalserver/anleitung-windows "https://www.psych.uni-goettingen.de/de/it/documentation/teaching-terminalserver/anleitung-windows") auch die [Nutzung des Terminalservers unter Mac OS](https://www.psych.uni-goettingen.de/de/it/documentation/teaching-terminalserver/anleitung-macos "https://www.psych.uni-goettingen.de/de/it/documentation/teaching-terminalserver/anleitung-macos") beschrieben. 
# Campuslizenz MindManager
Seit dem 01.06.2008 nimmt die Georg-August-Universität Göttingen am Mietmodell für staatliche Universitäten und Hochschulen der Firma Mindjet GmbH teil. Damit steht die beliebte Mindmapping-Software MindManager allen Instituten, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie allen Studierenden zur Verfügung. 
Die Software MindManager kann sowohl für Windows als auch für Apple MacOS in den Sprachen Deutsch, Englisch und Französisch von der folgenden Download-Seite zunächst als Testversion heruntergeladen werden: 
<http://www.mindjet.com/de/mindmanager/>
Wenn die Software über die freie Testphase hinaus genutzt werden soll, wird ein Freischaltschlüssel benötigt. 
Studierende müssen ihre Freischaltschlüssel unter dem folgenden URL anfordern: <http://www.schulnachweis.de/schueler-studenten>
Die einmalige Bereitsstellungsgebühr durch schulnachweis.de beträgt 4,99 Euro. Zum bezahlen wird ein PayPal Konto benötigt. 
**Aktuelles Angebot (Stand 15.05.2017):** Zurzeit kann man die aktuelle Mindjet Version im Bundle mit Avira Antivirus Pro zum Bereitstellungspreis von 9,98 Euro beziehen. 
# AMBOSS, via medici, Meditricks
Studierende der Medizin haben die Möglichkeit, die Lernplattformen AMBOSS, via medici und Meditricks zu nutzen. Genauere Informationen zu AMBOSS sind auf den Seiten der Universitätsmedizin zu finden: [Amboss](https://www.umg.eu/studium-lehre/studienqualitaetsmittel/studienbeitraege/amboss-lernplattform/ "https://www.umg.eu/studium-lehre/studienqualitaetsmittel/studienbeitraege/amboss-lernplattform/"). AMBOSS sowie die anderen Anbieter stellen auf der jeweiligen Homepage Informationen zur Aktivierung der Campuslizenz bereit. Die Erstaktivierung erfolgt entweder aus eduroam heraus oder von Zuhause aus per VPN. Hilfestellung bei der Einrichtung des [VPN Client](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn "support:wlan:vpn") findest du in unserem Wiki. 
# juris, beck-online, beck-eLibrary - Zugänge für Juristen
Studierende der Juristischen Fakultät haben Zugang zu einigen Online Datenbanken. Auf diesen können die Studierenden Lehrbücher, Urteile, Aufsätze und weiteres über die Lizenz der Universität Göttingen nutzen. **Alle Zugriffe funktionieren nur über das Universitätsnetz, Eduroam auf dem Campus oder per eduVPN!**
Zugang zu [Juris](https://dbis.ur.de/SUBGO/browse/subjects/35/?availability-filter-free=on&availability-filter-local=on "https://dbis.ur.de/SUBGO/browse/subjects/35/?availability-filter-free=on&availability-filter-local=on") (Hier dann „juris“ suchen und dann auf „Zur Datenbank“ klicken. 
Zugang zu [beck-online](https://beck-online.beck.de/Registration "https://beck-online.beck.de/Registration") (Hier muss sich noch individuell registriert werden, sonst einfach zur Startseite navigieren.) 
Zugang zur [beck-eLibrary](https://www.beck-elibrary.de "https://www.beck-elibrary.de") (Hier auf „Login“, dann „Login über Shibboleth“ auswählen, als Institution die „Universität Göttingen“ auswählen und dann mit der normalen Studentischen Anmeldung anmelden (E-Campus Passwort und Email). 
[Weitere Recherchekataloge für Juristen](https://uni-goettingen.de/de/kataloge/482441.html "https://uni-goettingen.de/de/kataloge/482441.html")
# Smartboard Software
**Interaktives Lehren und Lernen - Arbeiten mit SMART-Boards:**  

Im Wintersemester 2010 hat die Universität Göttingen ein Programm zur Erneuerung der Präsentationtechnik in den Hörsälen gestartet. In diesem Rahmen wurden bereits alle Hörsäle des Zentralen Hörsaalgebäudes und zusätzliche Seminarräume am Zentral- und Nordcampus mit interaktiven Displays mit Stiftsteuerung ausgerüstet. Diese interaktiven Displays und Boards der Firma SMART Technologies machen es für die Göttinger Lehrenden möglich, die Vorlesungen und Seminare abwechslungsreicher zu gestalten. Die Boards unterstützen sowohl Annotationen in PowerPoint als auch den Einsatz der sogenannten Notebook-Software zur Gestaltung der Präsenztermine. 
Diese Lizenz ist für alle Göttinger Lehrenden und Studierenden zugänglich, die die Produkte von SMART Technologies im Lehr- und Studienalltag verwenden. 
Einweisungen in die Einsatzmöglichkeiten in der Lehre gibt der E-learning-Service in kleinen Gruppen nach Absprache 
Weitere Infos und Downloadlinks unter: <http://www.uni-goettingen.de/de/368313.html>
software programme citavi microsoft office windows studierende studenten office microsoft sonderpreis preis sonderkonditionen rabatt virus antivirus mind manager Remotedesktop Remote 
* * *
  *[GB]: Gigabyte
  *[URL]: Uniform Resource Locator

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #174 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/chipkartenstelle'}

support:studit_support:chipkartenstelle
# Chipkartenstelle im Zentralen Hörsaalgebäude (ZHG)
Standort: 
Die Chipkartenstelle ist seit dem 01.06.2025 geschlossen 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #175 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt'}

support:studit_support:kontakt
# Kontakt mit studIT
  
**Mit unseren Beraterinnen und Beratern kannst du ganz einfach in Kontakt treten:**   
  
  

  * An unseren Standorten im [LRC SUB](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub"), im [LRC der UMG-Bibliothek](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_med "support:studit_support:lrc_med") oder in der [Bereichsbibliothek Physik am Nordcampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/nordcampus "support:studit_support:nordcampus")


**Beratungszeiten:**
**LRC SUB:**
  * Mo, Mi, Fr: 10:00 - 16:00 Uhr 
  * Di, Do: 10:00 - 18:30 Uhr
  * Sa, So: 13:00 - 16:00 Uhr  



**UMG (LRC Med):**  
Im Semester: 
  * Montag und Mittwoch: 10:00 - 16.00 Uhr
  * Dienstag und Donnerstag: 12:00 - 18.00 Uhr
  * Freitag: 10:00 - 13:00 Uhr


In der vorlesungsfreien Zeit - vom 15. Februar bis zum 31. März und vom 15. August bis zum 30. September: 
  * Montag bis Donnerstag: 10:00 - 14:00 Uhr
  * Freitag: 10:00 - 13:00 Uhr  



**Nordcampus (Bereichsbibliothek Physik):**
  * Montag und Donnerstag: 12:00 - 14:00 Uhr


  

  * per Telefon: +49 (0)551 / 39-23366
  * per Mail: campussupport@uni-goettingen.de


  
  
Probleme / Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #176 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/facebookseite'}

support:studit_support:facebookseite
# studIT Facebook Page
[studIT Facebook Page](http://www.facebook.com/studIT.Goettingen "http://www.facebook.com/studIT.Goettingen")   
  
[studIT Instagram Account](https://www.instagram.com/studit_goe/?hl=de "https://www.instagram.com/studit_goe/?hl=de")   
  
[eCampus Mastodon Account](https://mastodon.social/@eCampus_unigoe "https://mastodon.social/@eCampus_unigoe")   
  
[eCampus Twitter Account](https://twitter.com/eCampus_unigoe "https://twitter.com/eCampus_unigoe")   

* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #177 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/gwdg'}

support:studit_support:gwdg
# GWDG
Website: <https://www.gwdg.de>
Hin und wieder wird Dir im studentischen Alltag vielleicht die Abkürzung GWDG auffallen. Die GWDG ist eine gemeinsame Einrichtung der Georg-August-Universität Göttingen und der Max-Planck-Gesellschaft. Sie erfüllt die Funktion eines Rechen- und IT-Kompetenzzentrums für die Max-Planck-Gesellschaft und des Hochschulrechenzentrums für die Universität Göttingen. Ihre wissenschaftlichen Forschungsaufgaben liegen im Bereich der Angewandten Informatik. Ferner fördert sie die Ausbildung von Fachkräften für Informationstechnologie. 
Laut ihrem Gesellschaftsvertrag fördert die GWDG die Wissenschaft und Forschung, indem sie 
  * ein DV-Versorgungssystem für Forschungseinrichtungen und Universitäten betreibt,
  * bei der wissenschaftlichen Gestaltung der IT/TK-Technologie für Forschungsprojekte und universitäre Lehre mitwirkt,
  * für Forschungseinrichtungen und Universitäten als Forschungsförderungseinrichtung Leistungen erbringt,
  * wissenschaftliche Anwenderinnen und Anwender bei der Lösung von Problemen im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie berät und bei der Umsetzung der Problemlösungen mitwirkt,
  * wissenschaftliche Anwenderinnen und Anwender von Informations- und Kommunikationstechnologie aus- und weiterbildet,
  * eigene Forschung auf dem Gebiet der Praktischen und Angewandten Informatik, insbesondere zur Methodik des Rechnereinsatzes, für die Lösung wissenschaftlicher Fragen betreibt. Das gesamte von ihr betreute DV-Versorgungssystem ist dabei Objekt der Untersuchung. 


Zu den Aufgaben gehören insbesondere der Betrieb von Hochleistungsrechnern (Parallelrechner), die Bereitstellung von Spezialsystemen und die Betreuung des Übertragungsnetzes GÖNET, das die Göttinger Institute verbindet. Über die GWDG ist das GÖNET mit dem nationalen Wissenschaftsnetz X-WiN und dem Internet verbunden. 
Als IT-Kompetenzzentrum berät und unterstützt die GWDG die von ihr betreuten Institute bei allen Fragen der wissenschaftlichen Datenverarbeitung. 
studIT support GWDG 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #178 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/tutorials/start'}

support:tutorials:start
# studIT Online Tutorials
Hier gibt es demnächst Video Tutorials für verschiedene Software, die du im studentischen Alltag auch an studIT Rechnern nutzen kannst.   
**Achtung: Die meisten Videos sind mit Audio unterlegt! Wenn du dich in einem LRC oder Computer-Pool befindest, bring dir bitte Kophörer mit, damit du deine Kommilitonen nicht störst.**  

# studIT Online Word Tutorials
[Hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/tutorials/word "support:tutorials:word") gibt es Video Tutorials für Word, die du im studentischen Alltag auch an studIT Windows Rechnern nutzen kannst. 
# Software für Studierende
Es gibt vergünstigte Software für Studierende. [Hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/start "support:software:start") findest du eine Liste mit den verschiedenen Programmen. 
online word tutorials tutorial software 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #179 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_med'}

support:studit_support:lrc_med
# LRC Med in der Bereichsbibliothek Medizin / UMG
UMG steht für „Universitätsmedizin Göttingen“. Im LRC Med findet ihr auch studIT Beraterinnen und Berater. Mehr Informationen zum LRC Med kannst du [hier finden](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/med "support:rechnerstandorte:lrcs:med"). 
##### Die Beratungszeiten sind:
  * Montag und Mittwoch: 10:00-16.00 Uhr
  * Dienstag und Donnerstag: 12:00-18.00 Uhr
  * Freitag: 10:00-13:00 Uhr


In der vorlesungsfreien Zeit - vom 15. Februar bis zum 31. März und vom 15. August bis zum 30. September: 
  * Montag bis Donnerstag: 10:00-14.00 Uhr
  * Freitag: 10:00-13:00 Uhr


  
Dort werden folgende Serviceleistungen zur Verfügung gestellt: 
  * Ausgabe von Studierendenaccounts
  * Neugenerierung von Passwörtern für den Account (und damit auch für Go@Med und die SB-Funktionen)
  * Reguläre Account-Beratung mit [WLAN-Beratung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan")
  * Chipkartenverlängerung (während der Öffnungszeiten des Helpdesks)

```
 Du findest uns in der Bereichsbibliothek der Universitätsmedizin. 
```

studIT support UMG LRC Med 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #180 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/start'}

support:studit_support:start
# studIT Support
Unter studIT Support verstehen wir die Beratung der Studierenden und allen anderen Nutzern unserer Dienstleistungen durch unsere Mitarbeiter. 
# Was ist studIT?
studIT wurde 1996 durch motivierte Studierende gegründet, um anderen jederzeit einen Zugang zum Internet zu ermöglichen. Durch großes Engagement entstand 1998 eine Internet-Hotline von Studierenden für Studierende. Da die Internet-Hotline seit 1. April 2008 aus Studienbeiträgen finanziert wurde und eine Erweiterung der Serviceleistungen statt fand, wurde es Zeit für einen neuen Namen, der die Verbundenheit zu den Studierenden zeigte. So wurde die Internet-Hotline im Oktober 2008 in studIT umbenannt. Es ist ein Service für Studierende mit dem Ziel, das tägliche Leben an der Universität zu erleichtern. 
##### Unsere Serviceleistungen
  * Bereitstellung von Windows- PCs (Clients) für die Studierenden
  * Verwaltung der Studierendenaccounts
  * Bereitstellung eines persönlichen Homeverzeichnisses mit 10 Gigabyte Speicherplatz
  * Beratungsstellen mit den Standorten LRC SUB, LRC Med und Nordcampus (BB Physik seit Januar 2015)
  * Betrieb einer zentralen Drucklösung
  * Betreuung des LRC SUB und LRC Med
  * IT-Support


  * [Chipkartenstelle im Zentralen Hörsaalgebäude (ZHG)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/chipkartenstelle "support:studit_support:chipkartenstelle")
  * [studIT Facebook Page](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/facebookseite "support:studit_support:facebookseite")
  * [GWDG](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/gwdg "support:studit_support:gwdg")
  * [Kontakt mit studIT](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt")
  * [LRC](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc "support:studit_support:lrc")
  * [LRC Med in der Bereichsbibliothek Medizin / UMG](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_med "support:studit_support:lrc_med")
  * [LRC SUB](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub")
  * [Nordcampus (Bereichsbibliothek Physik)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/nordcampus "support:studit_support:nordcampus")
  * [PC Standorte](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/pc_standorte "support:studit_support:pc_standorte")
  * [Kontaktformular Servicequalität](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/qualitaet "support:studit_support:qualitaet")
  * [studIT Support Standorte und Öffnungszeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/standorte "support:studit_support:standorte")
  * [Aktuelle Störungen und Hinweise](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/stoerungen "support:studit_support:stoerungen")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/start#top-747571537)
studIT support 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #181 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc'}

support:studit_support:lrc
# LRC
LRC steht für Learning Resources Center. Diese Einrichtungen sind große Rechner-Pools, also mit Computern ausgestattete Räume, in Bibliotheken. Du findest dort auch Drucker, Scanner und andere Geräte. Im [LRC in der Staats- und Universitätsbibliothek (Neubau)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub") ist auch ein Blindenarbeitsplatz sowie ein Video-Schnittplatz eingerichtet. Das LRC der SUB beispielsweise verfügt zurzeit über 50 Rechner. Hinzu kommen 6 DIN-A4 Scanner und 2 DIN-A3 Scanner sowie ein Dia-Scanner. 
Alle Rechner sind mit Microsoft Office ausgerüstet. An einigen Atbeitsplätzen ist auch zusätzliche Software für Studierende installiert, z. B. die Adobe Creative Cloud. 
Als weiteres LRC gibt es das [LRC Med](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_med "support:studit_support:lrc_med"). 
### studIT im LRC
In den LRCs der SUB und der UMG sind auch studIT Helpdesks mit unseren Beraterinnen und Beratern. Sie helfen euch gern weiter, falls ihr Probleme beim Drucken habt oder Hilfe bei einer Software braucht. Die Beratungszeiten für die LRCs findet ihr hier: 
  * [LRC Med in der UMG](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_med "support:studit_support:lrc_med")
  * [LRC SUB](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub "support:studit_support:lrc_sub")


studIT support LRC SUB Med UMG KWZ 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #182 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/pc_standorte'}

support:studit_support:pc_standorte
# PC Standorte
Die StudIT-PCs sind fast ausschließlich mit Windows-Betriebssystemen ausgetattet. Zur [Softwareausstattung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/start "support:software:start") gehört unter anderem (Microsoft und Open-) Office, Grafikbearbeitungssoftware und der beliebte Internetbrowser Mozilla Firefox.  
  
Der Benutzer kann von jedem PC auf die gleichen Eigenen Dateien und Bookmarks zugreifen. Außerdem kann er sich ein [Netzlaufwerk](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/homeverzeichnis "support:account:homeverzeichnis") auf dem heimischen Rechner einrichten um auch von dort auf die Eigenen Dateien zugreifen zu können. 
In Verbindung mit Geld auf eurem [Druckkonto](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/druckguthaben "support:drucken:druckguthaben") können Dokumente gedruckt werden.   
An vielen Terminals können sowohl USB-Sticks als auch CDs oder DVDs eingelesen werden. 
# Bei Fehlern und Problemen
Für die Hardware der Rechner (Bildschirm, Tastatur, Maus, Beschädigung des Rechners etc.) ist grundsätzlich studIT zuständig. Bitte schreibe uns über unser Kontaktformular. 
Auf vielen studIT-PC befindet sich ein Service-Aufkleber. Mit den Infos darauf könnt Ihr uns erreichen - falls Ihr ein QR-Code fähiges Smartphone habt, sogar komfortabel über das Scannen des Codes. 
Dasselbe gilt, sollten Studierenden Probleme bei der Benutzung der PCs haben, z.B.: 
```
  Probleme bei der Anmeldung von Studierenden (Login mit Studierenden-Account)
  Druckprobleme
  Probleme mit Anwendungen / Programmen auf dem Rechner
```

Wir sind zu erreichen unter: 
Telefon: +49 (0)551 / 39-23366 
E-Mail: [E-Mail-Kontaktformular](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "support:studit_support:kontakt"). 
# Standorte
Siehe aktuelle [Standortliste](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/start "support:rechnerstandorte:start"). 
pc computer standort standorte 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #183 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/tutorials/pdf'}

support:tutorials:pdf
# Einzelne Seiten aus PDF-Dokumenten speichern
Um eine oder mehrere Einzelseiten aus einer PDF-Datei zu speichern, gibt es verschiedenste Möglichkeiten. Unter Windows 10, das wir auf den meisten studIT-PCs installiert haben, gibt es eine einfache Vorgehensweise. Zunächst öffnest du das PDF-Dokument, aus dem du die Seite entnehmen möchtest und navigierst in den Druckerdialog (über _Datei → Drucken_ oder die Tastenkombination Strg + P). Als Drucker wählst du dort _Microsoft Print to PDF_ aus. 
Unter _Zu druckende Seiten_ wählst du nun die Seiten bzw. die Seite aus, die du in einer einzelnen Datei speichern möchtest. 
Nun einfach unten rechts auf _Drucken_ klicken. Es öffnet sich ein Fenster, in welchem du den Speicherort und Namen für die Datei auswählen kannst. 
Mit einem Klick auf _Speichern_ wird die Datei dann wie gewünscht abgelegt. 
erstellt von  |  fritzsche   
---|---  
erstellt am  |  24.09.2018 18:05   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #184 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/lrc_sub'}

support:studit_support:lrc_sub
# LRC SUB
[hier im SOS](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/rechnerstandorte/lrcs/sub "support:rechnerstandorte:lrcs:sub") oder auf den [Seiten der SUB](http://www.sub.uni-goettingen.de/?id=1109#c762 "http://www.sub.uni-goettingen.de/?id=1109#c762"). 
##### Die Beratungszeiten sind:
  * Montag, Mittwoch, Freitag 10.00 bis 16.00 Uhr
  * Dienstag und Donnerstag 10.00 bis 18.30 Uhr
  * Samstag und Sonntag 13.00 bis 16.00 Uhr


Dort werden folgende Serviceleistungen zur Verfügung gestellt: 
  * Neugenerierung von [Passwörtern](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/passwort "support:account:passwort") für den [Account](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/start "support:account:start") (und damit auch für die [SB-Funktionen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/account/sb_funktionen "support:account:sb_funktionen"))
  * Reguläre Account-Beratung mit [WLAN-Beratung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan")
  * Betreuung der Druckerwarteschlange und der [Drucker](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken "support:drucken")
  * inhaltliche Beratung bei Fragen rund um die Benutzung von Programmen im Zusammenhang mit der Erstellung wissenschaftlicher Arbeiten


Ihr findet uns im zweiten Obergeschoss der SUB links im LRC. 
benutzungsordnung benutzerordnung hausordnung studIT support LRC SUB 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #185 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/nordcampus'}

support:studit_support:nordcampus
## Nordcampus (Bereichsbibliothek Physik)
**Die Beratungszeiten sind:**  
Montags: 12:00 - 14:00 Uhr  
Donnerstags: 12:00 - 14:00 Uhr  

**Folgende Serviceleistungen werden angeboten:**  

  * Allgemeine Beratung zu studIT Systemen (ecampus, Stud.IP etc.)
  * WLAN Einrichtung
  * Infos zum Druck-/Kopiersystem (Follow-Me)
  * Allgemeine Beratung zum Studierendenaccount
  * Passwort zurücksetzen
  * Aufnahme von Störungsmeldungen
  * Verlängerung der Chipkarte


Du findest uns in der Bereichsbibliothek der Physik, am Tresen, rechts neben dem SUB-Personal. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #186 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/stoerungen'}

support:studit_support:stoerungen
# Aktuelle Störungen und Hinweise
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #187 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/standorte'}

support:studit_support:standorte
# studIT Support Standorte und Öffnungszeiten
Du findest studIT Beraterinnen und Berater an verschiedenen Standorten auf dem ganzen Campus verteilt. Achte bitte auf unsere Beratungszeiten! 
## LRC SUB
Standort: 
##### Die Beratungszeiten sind:
  * Bitte [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt") nachschauen


Dort werden folgende Serviceleistungen zur Verfügung gestellt: 
  * Ausgabe von Gastaccounts
  * Neugenerierung von Passwörtern für den Account (und damit auch für die SB-Funktionen)
  * Reguläre Account-Beratung mit [WLAN-Beratung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan")
  * Betreuung der Druckerwarteschlange und der Drucker
  * inhaltliche Beratung bei Fragen rund um die Benutzung von Programmen im Zusammenhang mit der Erstellung wissenschaftlicher Arbeiten
  * Chipkartenverlängerung (nur während der Öffnungszeiten des LRC SUB)

```
  Du findest uns im zweiten Obergeschoss der SUB.
```

## Nordbereich (Bereichsbibliothek Physik)
Standort: 
**Die Beratungszeiten sind:**  

Bitte [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt") nachschauen 
**Folgende Serviceleistungen werden angeboten:**  

  * Allgemeine Beratung zu studIT Systemen (ecampus, Stud.IP etc.)
  * WLAN Einrichtung
  * Infos zum Druck-/Kopiersystem (Follow-Me)
  * Allgemeine Beratung zum Studierendenaccount
  * Passwort zurücksetzen
  * Aufnehmen von Störungen


Du findest uns in der Bereichsbibliothek der Physik im Foyer rechts. 
## LRC Med in der Bereichsbibliothek Medizin / UMG
Standort: 
##### Die Beratungszeiten sind:
Bitte [hier](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt") nachschauen 
Dort werden folgende Serviceleistungen zur Verfügung gestellt: 
  * Ausgabe von Studierendenaccounts
  * Neugenerierung von Passwörtern für den Account (und damit auch für Go@Med und die SB-Funktionen)
  * Reguläre Account-Beratung mit [WLAN-Beratung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan "support:wlan")
  * Chipkartenverlängerung (während der Öffnungszeiten der [Bibliothek](http://www.sub.uni-goettingen.de/standorte-raumangebote/standorte-mit-oeffnungszeiten/bereichsbibliothek-medizin "http://www.sub.uni-goettingen.de/standorte-raumangebote/standorte-mit-oeffnungszeiten/bereichsbibliothek-medizin"))

```
 Du findest uns in der Bereichsbibliothek der Universitätsmedizin. 
```

studIT support standorte standort öffnungseiten LRC UMG SUB Med KWZ Chipkarte ZHG Studienausweis Ausweis Chipkartenverlängerung 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #188 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/qualitaet'}

support:studit_support:qualitaet
# Kontaktformular Servicequalität
Wir möchten uns verbessern! Fragen, Vorschläge und Feedback zu unseren Services helfen uns dabei. 
Wenn Du Deine studentische E-Mail-Adresse angibst, melden wir uns bei Dir zurück. Du hast aber auch die Möglichkeit, Dich anonym an uns zu wenden. 
<https://wiki.student.uni-goettingen.de/kontakt>
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #189 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/weitere_services/start'}

support:weitere_services:start
# Weitere Services
Wir bieten weitere Services an, bzw. verweisen an dieser Stelle auf passende Serviceleistungen unserer Kooperationen.  
  
[Software für Studierende](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/start "support:software:start")  

[Online Lehre mit Big Blue Button (Videoconferencing)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/software/bigbluebutton "support:software:bigbluebutton")  
  
[ZESS-IT Kurse - Kompetenzen zum EDV-gestützten wissenschaftlichen Arbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/kurse/start "support:kurse:start")
  
  
Feedback
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #190 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan'}

support:wlan
# WLAN, Netze und VPN
  
Alle wichtigen Informationen zum Zugang zum WLAN auf den folgenden Seiten: 
  * [eduroam auf Android](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_android "support:wlan:eduroam_android")
  * [eduroam auf chromeOS](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_chromeos "support:wlan:eduroam_chromeos")
  * [eduroam für HAWK-Studierende](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_fuer_hawk-studierende "support:wlan:eduroam_fuer_hawk-studierende")
  * [eduroam mit iPhone oder iPad (ab Version iOS 11 und iPadOS 11)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_iphone_ipad "support:wlan:eduroam_iphone_ipad")
  * [eduroam unter Linux](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_linux "support:wlan:eduroam_linux")
  * [eduroam unter macOS](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x "support:wlan:eduroam_mac_os_x")
  * [eduroam unter Windows (ab Windows 10)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_win "support:wlan:eduroam_win")
  * [eduroam für Android-Geräte mit Version 8 oder höher](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_android/eduroam_android_8_und_hoeher "support:wlan:eduroam_android:eduroam_android_8_und_hoeher")
  * [eduroam unter macOS (ab 10.13 High Sierra bis 12 Monterey)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_10.13_-_high_sierra "support:wlan:eduroam_mac_os_x:macos_ab_10.13_-_high_sierra")
  * [eduroam unter macOS (ab 13 Ventura)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_13_-_ventura "support:wlan:eduroam_mac_os_x:macos_ab_13_-_ventura")
  * [WLAN für SUB Privatpersonen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/sub_gaeste "support:wlan:sub_gaeste")
  * [Verschlüsselung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/verschluesselung "support:wlan:verschluesselung")
  * [VPN](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn "support:wlan:vpn")
  * [VPN via eduVPN](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_eduvpn "support:wlan:vpn_eduvpn")
  * [Installation vom Zertifikaten unter Android](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/zertifikate_android "support:wlan:zertifikate_android")

[Top ↑](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan#top-865328969)
**Der Zugang zum eduroam-Netzwerk / Netzwerk „guest on campus“ funktioniert nur mit Betriebssystemen, die noch offizielle Hersteller-(Sicherheits)Updates** bekommen. 
Stand 26.07.2023: 
  * Ab Android 11
  * Ab macOS 11 (Big Sur)
  * Windows 10 und Windows 11
  * iOS 12, 15, 16


Für alle anderen Betriebssysteme können wir keinen Zugang garantieren. Wir empfehlen daher immer, das Betriebssystem des Gerätes möglichst aktuell zu halten. 
## eduroam
Du kannst dich mit deinem iPhone oder iPad in das WLAN der Universität Göttingen (eduroam) einwählen und so mit sehr hohen Datenraten surfen. 
Wir empfehlen die Nutzung des verschlüsselten Netzwerks eduroam. Das Gästenetz Guest on Campus ist unverschlüsselt. Ein weiterer Vorteil gegenüber GuestOnCampus ist, dass eduroam auch an [anderen Hochschulstandorten](http://www.eduroam.org/index.php?p=where "http://www.eduroam.org/index.php?p=where") gesendet wird und ihr mit eurem Endgerät - einmal korrekt eingerichtet - sofort dort verbinden könnt. 
Die GWDG stellt für die Universität Göttingen, für die Max-Planck-Institute in und um Göttingen und zum Teil auch darüber hinaus sowie für weitere Göttinger Wissenschaftseinrichtungen Netzwerkinfrastrukturen und Netzwerkdienste zur Verfügung. Wir empfehlen für Studierende und Uniangehörige, das WLAN eduroam zu nutzen. Diese Wireless Networks bieten den mobilen Nutzerinnen und Nutzern an vielen Standorten Zugang zum Internet und kann u. a. auch für Tagungen und Lehrveranstaltungen genutzt werden. 
Alle eduroam Einrichtungsprofile für verschiedene Betriebssysteme können hier geladen werden: <https://cat.eduroam.org/>   

Bei der Einrichtung der Verbindung bitte beachten: Der **„Benutzername“** ist eure **studentische Email-Adresse**! Also bspw. test.test@stud.uni-goettingen.de 
**Für UDL Studierende:** (auch eduroam)  
Als Benutzername muss die bekannte Nutzernummer in folgender Form angeben werden: s.2000XXXX@stud.uni-goettingen.de   
oder   
s.2000XXXX@guest.uni-goettingen.de 
**SUB-Accounts:** Diese Accounts haben keinen Zukang zum eduroam-Netzwerk. 
**Für Studierende der IIK:**   
Studierende der IIK haben keinen „richtigen“ Uni-Account und keine studentische Emailadresse. Um „normal“ ins Uninetz kommen zu können müssen sie sich ein Gast-Konto bei der SUB besorgen und sich mit dem „GuestonCampus“ Netz verbinden. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #191 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/tutorials/word'}

support:tutorials:word
# studIT Online Word Tutorials
Hier gibt es Video Tutorials für Word, die du im studentischen Alltag auch an studIT Windows Rechnern nutzen kannst. 
Falls es in einem Video mal zu schnell gehen sollte, einfach die Leertaste für pause/play verwenden. 
Die meisten Videos sind mit Audio im Intro unterlegt! Wenn du dich in einem LRC oder Computer-Pool befindest, bring dir bitte Kophörer mit oder stelle die Lautstärke aus, damit du deine Kommilitonen nicht störst. 
Die [Screencasts](http://de.wikipedia.org/wiki/Screencast "http://de.wikipedia.org/wiki/Screencast") sind im Rahmen des [ Medienkompetenzzertifikats](http://www.zess.uni-goettingen.de/contao/Zertifikat_Medienkompetenz.html "http://www.zess.uni-goettingen.de/contao/Zertifikat_Medienkompetenz.html") an der [ Zentralen Einrichtung für Sprachen und Schlüsselkompetenzen Zentrale für Schlüsselkompetenzen](http://www.zess.uni-goettingen.de/contao/startseite.html "http://www.zess.uni-goettingen.de/contao/startseite.html") von David Burger erstellt worden. 
# Shortcuts/Tastenkombinationen benutzen
:support:tutorials:shortcuts.mp4 760,427 
* * *
# Die Verwendung von Formatvorlagen
[700,400] [noautoPlay] 
* * *
# Das nummerierte, automatisierte und dynamische Inhaltsverzeichnis
[700,400] [noautoPlay] 
* * *
# Abbildungsverzeichnis erstellen
:support:tutorials:abbildungsverzeichnis.mp4 760,427 
* * *
# Überschriften und Seitenzahlen in der Kopfzeile
:support:tutorials:medkomp_kopfzeile_ueberschirft_finalc_40_neu.mp4 760,427 
* * *
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #192 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_android/eduroam_android_8_und_hoeher'}

support:wlan:eduroam_android:eduroam_android_8_und_hoeher
# eduroam für Android-Geräte mit Version 8 oder höher
Im Folgenden wird erklärt, wie du dein Android Gerät mit dem WPA2 verschlüsselten Netzwerk eduroam verbinden kannst. 
**Informationen für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Universität Göttingen, UMG sowie Universitätsmedizin und SUB:** Die folgende Anleitung kann auch von den genannten Gruppen verwendet werden. Zu beachten ist bei Schritt 8, als Benutzername die richtige E-mail Adresse anzugeben. Hierfür stellt die GWDG ein Liste <https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:network_services:eduroam:start> zum nachschlagen bereit. 
GWDG Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sowie GWDG Nutzer verweisen wir auf die [Anleitung](https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:network_services:eduroam:android "https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:network_services:eduroam:android") der GWDG selbst. 
* * *
### Einrichtung mit der App geteduroam
Bei der Einrichtung der Verbindung bitte beachten: Der **„Benutzername“** ist eure **studentische Email-Adresse**! Also bspw. vorname.nachname@stud.uni-goettingen.de 
Verwendest du ein Samsung-Gerät mit Android 11, kann es sein, dass der hier gezeigte Weg nicht komplett funktioniert. Versuche dann statt „University of Göttingen“, „Samsung Workaround“ als Benutzergruppe auszuwählen. Dann muss jedoch als Organisation „GWDG“ und nicht „University Goettingen“ ausgewählt werden. 
Um die App und das Profil für die Einrichtung herunterladen zu können, ist der Zugang zum Internet Voraussetzung. Dazu kannst du entweder deine mobile Datenverbindung oder das unverschlüsselte WLAN „GuestOnCampus“ an der Universität benutzen. 
Als ersten Schritt installierst du die App geteduroam. Entweder über denn Google Play Store oder über den folgenden Link `https://play.google.com/store/apps/details?id=app.eduroam.geteduroam[](https://play.google.com/store/apps/details?id=app.eduroam.geteduroam "https://play.google.com/store/apps/details?id=app.eduroam.geteduroam")`
Damit die Installation abgeschlossen werden kann, muss ein Sperrbildschirm (Muster, PIN oder Passwort) eingerichtet werden. Im letzten Schritt der Einrichtung wirst du gegebenfalls dazu aufgefordert, diesen einzurichten. 
Diese Anleitung ist unter Android 13 mit der One-UI-Oberfläche Version 5.1 erstellt worden. Klickpfade und Menüs können in anderen Android-Versionen abweichen. 
1. Die App _geteduroam_ von _SURF B.V._ ist im Google Play Store erhältlich. Installiere die App. 
Hinweis: Ist der Play Store auf deinem Gerät nicht verfügbar, kannst du die App auch über die Seite [get.eduroam.org](https://get.eduroam.org/app/ "https://get.eduroam.org/app/"), über [eduroam.org](https://eduroam.org/geteduroam-get-connected-quickly-and-safely/ "https://eduroam.org/geteduroam-get-connected-quickly-and-safely/") oder direkt über die von der GÉANT Association angebotene [APK-Datei](https://cat.eduroam.org/geteduroam-stable.apk "https://cat.eduroam.org/geteduroam-stable.apk") installieren. 
2. Öffne die geteduroam App 
3. Klicke aufs Textfeld mit dem Schriftzug „Wählen Sie Ihre Organisation…“. 
4. Gebe anschließend „Goettingen“ als Suchbegriff ein und wähle „University Goettingen“ aus. Benutze anstatt **ö** , **oe** um die richtige Instution zu filtern. 
5. Nun klicke aufs untere Feld, um die Benutzergruppe zu wählen. 
6. Wähle das Profil „University of Göttingen“ aus. 
7. Du solltest nun folgende Einträge vorliegen haben. Falls dem nicht so ist, wiederhole Schritt 3 bis 6. 
Drücke nun auf den blauen Button mit der Aufschrift „Weiter“. 
8. Nun wirst du nach einem Benutzernamen und einem Passwort gefragt. 
Der Benutzername ist deine **studentische E-Mail-Adresse** (_account_ @stud.uni-goettingen.de). 
Das Passwort ist das Passwort deines studentischen Accounts (wird auch für ecampus benutzt). 
Hast du keinen Sperrbildschirm eingerichtet, (Muster, PIN oder Passwort), wirst du nun dazu aufgefordert. 
Wenn du deine Zugangsdaten eingetragen hast, tippe auf „Mit Netzwerk Verbinden“. 
9. Solltest du nun noch gefragt werden, ob du das vorgeschlagene WLAN zulassen und das Netzwerk von geteduroam speicher möchtest, so stimme beidem zu. 
10. Die Installation ist nun abgeschlossen und du kannst die App schließen. 
Dein Android Gerät verbindet sich in Zukunft automatisch mit eduroam. 
  
  
  

### Alternative: Samsung Workaround
Falls ein Samsung-Gerät mit Android genutzt wird und es mit den oberen Schritten nicht klappt, wähle die Organisation „GWDG“ und nicht „University Goettingen“ aus und dann das Profil „Samsung Workaround“.   
Danach folge den obigen Anweisungen ab Schritt 8 wieder. 
  
  
  

### Keine Verbindung mit eduroam, obwohl ich den Schritten oben gefolgt bin
Sollte beim Verbindungsaufbau zu eduroam nochmals nach den Anmeldedaten gefragt werden wie im folgenden Bild zu sehen, ist eine falsche Eingabe von Benutzername oder Passwort in der geteduroam App meistens der Fehler. 
Hierfür muss das Android-Gerät in den Anfangszustand vor der Einrichtung gesetzt werden. Folgende Schritte erklären wie. 
1. Öffne die Systemeinstellungen 
2. Unter „Verbindungen“, wähle „WLAN“ aus und im nächsten Fenster oben rechts auf die 3 Punkte tippen (siehe 3. Bild). 
3. Wähle nun „Erweiterte Einstellungen“ aus der Liste und im Anschluss den Eintrag „Netzwerke verwalten“. 
4. Suche nach „eduroam“ in der Liste der gespeicherten Netze, tippe es an und klicke auf den Button „Entfernen“. 
5. Nun kannst du erneut mit der Einrichtungsanleitung ab Schritt 2 oben beginnen. 
_Hinweis: Falls es nach mehrfachen versuchen immer noch nicht gelingt, stehen wir an unsere studIT Helpdesks zur Seite. Dafür die[Öffnungszeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/studit_support/kontakt") im und außerhalb des Semesters beachten._
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #193 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_chromeos'}

support:wlan:eduroam_chromeos
# eduroam auf chromeOS
Bei der Einrichtung der Verbindung bitte beachten: Der **„Benutzername“** ist eure **studentische Email-Adresse**! Also bspw. test.test@stud.uni-goettingen.de 
Im folgenden wird erklärt, wie du dich bei der Nutzung von ChromeOS mit eduroam verbinden kannst. 
Zum Anmelden werden deine **Studentische E-Mail-Adresse** (vorname.nachname@stud.uni-goettingen.de bzw. v.nachname@stud.uni-goettingen.de) und dein Passwort benötigt. 
Für den Fall, dass **User von anderen Universitäten** eduroam nutzen wollen, müssen diese ihren Account, z.B. mit @uni-kassel.de, @uni-hannover.de, @leuphana.de, @uni-freiburg.de, @uni-regensburg.de, @abdn.ac.uk usw. eingeben. 
### Einrichtung mit der App eduroam CAT der GÉANT Association
Um die App und das Profil für die Einrichtung herunterladen zu können, ist der Zugang zum Internet Voraussetzung. Dazu kannst du entweder deine mobile Datenverbindung (ggf. als Hotspot) oder das unverschlüsselte WLAN „GuestOnCampus“ benutzen. 
1. Öffne im Chrome-Browser die Seite <https://cat.eduroam.org>. Tippe auf den Button _Klicken Sie hier, um Ihr eduroam® Installationsprogramm herunterzuladen_. 
2. Es folgt eine Liste von Institutionen, die einen eduroam-Zugang anbieten. Wähle hier _Universität Göttingen_. Solltest du den Eintrag der Uni nicht sehen, gib im Suchfeld _Goettingen_ ein. 
3. Als Benutzergruppe wählst du die _Universität Göttingen_ aus. 
4. Deine ChromeOS-Version wird automatisch erkannt. Tippe auf den entsprechenden Eduroam Button, um den Download der Profildatei zu starten. 
Tippe anschließend auf _Weiter_. 
5. Nachdem die Datei heruntergeladen wurde, gibst du in die URL-Leiste Folgendes ein: 
```
chrome://network/#general
```

6. Unter _ONC-Datei importieren_ gehst du auf _Datei auswählen_ und suchst die oben heruntergeladene Profildatei. 
7. Wähle die heruntergeladene Datei aus. In diesem Fall `eduroam-chromeos-Universitat_Gottingen-Universitat_Gottingen.onc`. Es wird keine Bestätigung geben, dass der Upload erfolgreich war. Dies ist aber richtig so. 
8. Gehe dann auf die WLAN-Einstellung des Chromebooks. 
8. Wähle _eduroam_ als Netzwerk zum Verbinden aus. 
9. Gib deine studentische E-Mail-Adresse (siehe Hinweiskasten oben) in das Feld _Identität_ ein und das Passwort in das _Passwort_ -Feld. 
10. Wenn du alles richtig angegeben hast, solltest du nun mit eduroam verbunden sein. 
* * *
  *[URL]: Uniform Resource Locator

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #194 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_android'}

support:wlan:eduroam_android
# eduroam auf Android
Im Folgenden findest du eine Anleitung, wie Du Dein Android Gerät mit dem WPA2 verschlüsselten Netzwerk eduroam verbinden kannst. 
Du kannst dich mit deinem Android-Gerät in das WLAN eduroam der Universität Göttingen einwählen und so mit sehr hohen Datenraten surfen. 
Das eduroam (education roaming) Netzwerk ermöglicht registrierten Nutzern, über dienstkonforme WLANs Zugang zum Wissenschaftsnetz zu erhalten, d. h. die Accounts ermöglichen die WLAN-Nutzung auch in anderen dem DFN angeschlossenen Forschungseinrichtungen. Vorteil ist hier, das WLAN ist verschlüsselt (WPA2) und es wird dafür keine zusätzliche Software benötigt. 
Bei einigen Geräten kommt es bei der Verwendung der App „ _eduroamCat_ “ bei der Profilinstallation zu einem Fehler bezüglich des Sperrbildschirms. Auch wenn dieser eingerichtet ist und gewechselt wird o.ä., meckert die App manchmal. In solchen Fällen raten wir die App „ _geteduroam_ “ auszuprobieren. Häufig tritt dieses Problem dort nicht auf und eduroam kann eingerichtet werden. 
Um die App und das Profil für die Einrichtung herunterladen zu können, ist der Zugang zum Internet Voraussetzung. Dazu kannst du entweder deine mobile Datenverbindung oder das unverschlüsselte WLAN „GuestOnCampus“ an der Universität benutzen. (An der UMG kann hierfür auch das unverschlüsselte WLAN „Patienten-Internet“ genutzt werden.) 
### Anleitungen
**Folgende eduroam Installations- und Konfigurationsanleitungen stehen für alle gängingen Android Versionen zur Verfügung. Schau, welche Version sich auf deinem android-fähigem Gerät befindet.**
eduroam für Android-Geräte mit Version 8 oder höher: <https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_android/eduroam_android_8_und_hoeher>
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #195 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_10.13_-_high_sierra'}

support:wlan:eduroam_mac_os_x:macos_ab_10.13_-_high_sierra
# eduroam unter macOS (ab 10.13 High Sierra bis 12 Monterey)
Im Folgenden wird erklärt, wie Du deinen Mac mit dem WPA2 verschlüsselten Netzwerk eduroam verbinden kannst. 
Bei der Einrichtung der Verbindung bitte beachten: Der **„Benutzername“** ist eure **studentische Email-Adresse**! Also bspw. test.test@stud.uni-goettingen.de 
### Installation des eduroam Profils mit dem CA-Tool
Diese Anleitung ist unter macOS 10.14.6 erstellt worden. Klickpfade und Menüs können in früheren macOS-Versionen abweichen.
Ein vollständiges Profil für eduroam inklusive der benötigten Zertifikate kann [auf der Eduroam Homepage](https://cat.eduroam.org "https://cat.eduroam.org") geladen werden. Führe die Datei nach dem Herunterladen mit einem Doppelklick aus. Um die eduroam Profildatei zu schreiben öffnen sich nun die **Systemeinstellungen**. Die Installation muss mit einem Klick auf **Fortfahren** bestätigt werden. 
Anschließend werden die Logindaten des Accounts abgefragt. Als Benutzername bitte die **studentische E-Mail-Adresse** (…@stud.uni-goettingen.de) und das zugehörige Passwort verwenden. Bei nicht-studentischen Accounts kann [der Nutzernamenübersicht der GWDG](https://info.gwdg.de/dokuwiki/doku.php?id=de%3Aservices%3Anetwork_services%3Aeduroam%3Astart#benutzername "https://info.gwdg.de/dokuwiki/doku.php?id=de%3Aservices%3Anetwork_services%3Aeduroam%3Astart#benutzername") die Form des zu verwendenden Benutzernamens entnommen werden. 
Nach einem Klick auf **Installieren** ist die Konfiguration bereits abgeschlossen und das MacBook sollte sich automatisch mit dem nächsten Access Point verbinden. 
Falls sich das MacBook nicht automatisch verbindet, wechsle in die **Netzwerkeinstellungen** und wähle bei WLAN das eduroam Netzwerk aus. 
Trage nun das Administratorkennwort ein und klicke auf _Immer erlauben_. 
* * *
### Löschen einer alten Profildatei
Ist die eduroam-Verbindung zuvor auch über eine Profildatei des CA-Tools einer anderen Universität konfiguriert worden, sollte diese zuerst gelöscht werden. Hierzu die Systemeinstellungen entweder über das „Launchpad“ oder den Apfel in der Menüleiste aufrufen und „Profile“ auswählen. Sollte diese Einstellung fehlen muss die Konfiguration in den [WLAN-Einstellungen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_10.13_-_high_sierra#loschen_einer_alten_konfiguration "support:wlan:eduroam_mac_os_x:macos_ab_10.13_-_high_sierra") gelöscht werden. 
Anschließend auf „eduroam“ und unten auf das Minus klicken. Eine Löschung der unten beschriebenen Konfiguration in den WLAN-Einstellungen entfällt in diesem Fall. 
* * *
### Löschen einer alten Konfiguration
Ist bereits eine Konfiguration vorhanden, welche nicht über das CA-Tool konfiguriert wurde, sollte diese um Komplikationen bei der Konfiguration auszuschließen, zuerst gelöscht werden. Hierzu die Systemeinstellungen entweder über das „Launchpad“ oder den Apfel in der Menüleiste aufrufen und Netzwerk auswählen. Nun im untern Teil auf „Weitere Optionen…“ klicken. 
Anschließend „eduroam“ auswählen, auf das Minus sowie auf „Ok“ und „Anwenden“ klicken. Nun kann mit der Konfiguration begonnen werden. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #196 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_iphone_ipad'}

support:wlan:eduroam_iphone_ipad
# eduroam mit iPhone oder iPad (ab Version iOS 11 und iPadOS 11)
Im Folgenden wird erklärt, wie Du Dein iPhone oder iPad mit dem WPA2 verschlüsselten Netzwerk eduroam verbinden kannst. Vorweg das Wichtigste: 
Bei der Einrichtung der Verbindung bitte beachten: Der **„Benutzername“** ist eure **studentische Email-Adresse**! Also bspw. test.test@stud.uni-goettingen.de 
Seit kurzem werden ältere Sicherheitsprotokolle nicht mehr unterstützt. Um eine erfolgreiche Verbindung mit eduroam aufzubauen, wird _mindestens_ iOS Version 11 oder iPadOs Version 11 auf dem jeweiligen Geräte benötigt. Dafür unter Einstellungen–>Allgemein–>Software Update nach neuen Updates suchen.   

Bitte nutze Safari als Browser, um eine erfolgreiche Installation und Einrichtung zu gewährleistet.   

## eduroam
Du kannst dich mit deinem iPhone oder iPad in das WLAN der Universität Göttingen (eduroam) einwählen und so mit sehr hohen Datenraten surfen. 
Wir empfehlen die Nutzung des verschlüsselten Netzwerks eduroam. Das Gästenetz Guest on Campus ist unverschlüsselt. Ein weiterer Vorteil gegenüber GuestOnCampus ist, dass eduroam auch an [anderen Hochschulstandorten](http://www.eduroam.org/index.php?p=where "http://www.eduroam.org/index.php?p=where") gesendet wird und ihr mit eurem Endgerät - einmal korrekt eingerichtet - sofort dort verbinden könnt. 
## eduroam CAT
Hinweis: Bitte benutze **Safari** als Browser für die folgenden Schritte, damit eine erfolgreiche Einrichtung gewährleistet wird. 
1. Auf der Seite <https://cat.eduroam.org/> kannst du das Profil für eduroam herunterladen. Dazu suchst du „GWDG Goettingen“ für Mitarbeiter_innen oder „Universität Göttingen“ für Studierende und tippst darauf. 
2. Das Betriebssystem Apple iOS/ iPadOS wird automatisch erkannt, tippe auf den blauen Button „eduroam“. 
3. Schließe den Browser und öffne die „Einstellungen“. Unter dem Punkt „Allgemein“ ganz nach unten scrollen und unter „Profil“ („VPN und Geräteverwaltung“ auf neuerem iOS und iPadOS) das eduroam Konfigurationsprofil aus der Liste auswählen. 
4. Das Profil wird dir nun angezeigt. Klicke auf Installieren. 
5. Nun gibst du deinen Benutzernamen in der Form „account@stud.uni-goettingen.de“ ein… 
6. …und anschließend das Passwort. 
7. Das Profil ist nun installiert und dein Gerät verbindet sich nun automatisch mit eduroam, sobald du in Reichweite der Accesspoints bist. 
## Das Profil löschen
1. Um das Profil zu löschen navigiere zu Einstellungen - Allgemein - Profil („VPN und Geräteverwaltung“ auf neuerem iOS und iPadOS) und tippe auf das Profil. 
2. Das Profil wird dir angezeigt und du kannst auf „Profil löschen“/„Profil entfernen“ tippen. 
3. Nun die obige Anleitung zur Einrichtung wieder durchgehen. 
## Weiterhin Probleme Eduroam zu verbinden?
Seit Kurzem gibt es leider auch Probleme mit iOS Geräten:   
Nach der Verwendung des CAT-Tools für eduroam wird das Profil als aktualisiert angezeigt, jedoch wurde es nicht aktualisiert.  
Hierbei handelt es sich um einen Softwarefehler bei iOS/ iPadOS der aber wie folgt gelöst werden kann:  
Ihr müsst für die Einrichtung nicht im Uninetz sein, es funktioniert also auch von zu Hause aus.  

1. Achtung: Wenn eduroam vorher schon eingerichtet war, dann müssen diese Schritte zuerst gemacht werden:  
Geht auf Einstellungen→WLAN→Klickt auf das „i“ rechts neben eduroam → „Dieses Netzwerk ignorieren“.  
Unter Einstellungen→Allgemein→Profile („VPN und Geräteverwaltung“ auf neuerem iOS und iPadOS) müsst Ihr alle Profile entfernen, die mit „eduroam…“ benannt sind.  
2. Besucht über Safari die Website <https://cat.eduroam.org>. Wenn sich keine Webseite nach paar Sekunden automatisch öffnet, einfach [wlan.gwdg.de](https://wlan.gwdg.de "https://wlan.gwdg.de") im Safari Webbrowser eingeben.  
3. Auf der Website drückt Ihr auf „Klicken Sie hier, um Ihr eduroam Installationsprogramm herunterzuladen“ (großer blauer Button).  
4. Wählt danach „Universität Göttingen“.  
5. Klickt auf „Apple iOS mobile devices“ (großer blauer Button).  
6. Dann wartet Ihr Kurz bis eine Meldung erscheint, die Ihr mit „Zulassen“ bestätigt.  
7. Das nächste Fenster bestätigt Ihr mit „OK“.  
8. Öffnet die Einstellungen: Klickt auf „Profil geladen“ und drückt immer auf „Installieren“ bzw. „Weiter“ bis ihr den Benutzernamen eingeben sollt. Dies ist eure studentische E-Mail-Adresse. Danach folgt euer Passwort.  
9. Klickt auf „Fertig“. Eduroam sollte nun wieder funktionieren.  

WLAN verbinden iphone apple ipod ipad app apps eduroam goemobile wireless funknetz 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #197 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/verschluesselung'}

support:wlan:verschluesselung
# Verschlüsselung
**unverschlüsselt**. Das solltest du beachten, wenn du dieses Netz mit deinem Notebook oder einem anderen mobilen Gerät nutzen willst. Es gibt allerdings die Möglichkeit einer Verschlüsselung über [VPN (Virtual Private Network)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn "support:wlan:vpn"). 
#### Ist die VPN-Verschlüsselung nötig?
Wenn du keine sensiblen Daten übertragen musst und es dir egal ist, wenn andere Funkteilnehmer mitbekommen könnten, auf welchen Seiten du surfst, dann spricht auch nichts gegen eine unverschlüsselte Verbindung. Manche Webseiten sind selbst bei einem unverschlüsselten Netz insofern sicher, dass sie ein eigenes Sicherheitsprotokoll haben. Achte einfach auf die URL in deinem Browser: wenn die mit **https** losgeht, besteht eine sichere Verbindung. Meist wird unten im Browser auch ein kleines Schloß angezeigt. 
* * *
  *[URL]: Uniform Resource Locator

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #198 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn'}

support:wlan:vpn
# VPN
VPN steht für „Virtual Private Network“. Wenn du dich mit einem VPN-Client von „außen“, also zum Beispiel von Zuhause oder irgendwo auf dem Campus über WLAN, in ein bestimmtes abgesichertes Netz einwählst, täuscht der VPN Client im Prinzip diesem Netz vor, dein Rechner würde dazugehören, obwohl er von außerhalb kommt. Das passiert, indem deinem Rechner eine bestimmte IP-Adresse zugewiesen wird, die in einem von dem geschlossenen Netz akzeptierten Bereich liegt. VPN verlangt von dir eine Authentifizierung mit Nutzernamen und Passwort sowie so genannte Zertifikate, die vom Netzbetreiber ausgegeben werden. So wird sichergestellt, dass keine Unbefugten Zugang zum Netz haben. 
Mehr Infos zum Thema bei der [GWDG](http://www.gwdg.de/index.php?id=303&L=zocdkrpilkh "http://www.gwdg.de/index.php?id=303&L=zocdkrpilkh") oder [Wikipedia](http://de.wikipedia.org/wiki/Virtual_Private_Network "http://de.wikipedia.org/wiki/Virtual_Private_Network"). 
## Anleitungen für das Einrichten von VPN:
  * [eduVPN](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_eduvpn "support:wlan:vpn_eduvpn")


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #199 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_fuer_hawk-studierende'}

support:wlan:eduroam_fuer_hawk-studierende
# eduroam für HAWK-Studierende
Zum Einrichten des eduroams folgt bitte der Anleitung aus dem Wiki der HAWK: <https://wiki.hawk.de/display/HO/WLAN+eduroam>
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #200 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/auswahllisten_nach_eingabe_erneut_durchsuchen'}

univz:allgemeines:auswahllisten_nach_eingabe_erneut_durchsuchen
# Auswahllisten nach Eingabe erneut durchsuchen
Wenn Sie in einer Auswahlliste einen Wert angeklickt und gespeichert haben, können Sie die Auswahlliste nicht erneut durch einfaches Anklicken nutzen. Damit die Auswahlliste erneut erscheint, gehen Sie folgendermaßen vor: 
  * Sie klicken irgendwo in das Eingabefeld und geben ein ? (Fragezeichen) ein.


  * Dann drücken Sie die Eingabetaste (Return), wodurch das Feld wieder zur Auswahlliste wird, die Sie wie gewohnt durchsuchen können.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #201 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/sub_gaeste'}

support:wlan:sub_gaeste
# WLAN für SUB Privatpersonen
Privatpersonen mit SUB Nutzerkonto können in den Bibliotheken WLAN nutzen. Dazu müssen Sie die zusammen mit dem SUB Nutzerausweis erhaltenen Daten zum Anmelden am WLAN **„GuestOnCampus“** nutzen. 
_Die SSID GuestOnCampus auf einem Windows10 Rechner_  
  

_Die SSID GuestOnCampus auf einem Windows7 Rechner_  
  

_Die SSID GuestOnCampus auf einem Apple OSX Rechner_  
  

Nach dem Verbinden mit dem WLAN „GuestOnCampus“ öffnet sich eine Anmeldeseite (falls das nicht automatisch passiert, öffnen Sie Ihren Internetbrowser und geben die Adresse **wlan.gwdg.de** in die Adresszeile Ihres Browsers ein). Dort tragen Sie als Zugangskennung Ihre **SUB-Nummer@guest.uni-goettingen.de** und das dazugehörige Passwort des Druck- & Kopierkontos ein. Klicken Sie auf „Accept Policy & Login“. Wenn Ihre Zugangsdaten richtig eingegeben wurden, sollten Sie anschließend mit dem Internet verbunden sein. _Achtung: Das Gäste-WLAN ist nicht verschlüsselt._
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #202 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x'}

support:wlan:eduroam_mac_os_x
# eduroam unter macOS
Im Folgenden wird erklärt, wie Du Dein MacBook mit dem WPA2 verschlüsselten Netzwerk eduroam verbinden kannst. 
### Allgemeine Informationen
Eduroam ist ein weltweiter Internet-Zugangsdienst für Bildungs- und Forschungseinrichtungen und deren Mitarbeiter und Studenten. Über eduroam kann [an vielen Einrichtungen weltweit](http://www.eduroam.org/index.php?p=where "http://www.eduroam.org/index.php?p=where") eine Internetverbindung mit dem Göttinger Universitätsaccount hergestellt werden. Auf der anderen Seite können sich auch die Mitglieder anderer teilnehmender Einrichtungen mit dem in Göttingen ausgestrahleten eduroam verbinden. 
Bei der Einrichtung der Verbindung bitte beachten: Der **„Benutzername“** ist eure **studentische Email-Adresse**! Also bspw. test.test@stud.uni-goettingen.de 
### macOS 12 (Monterey): Mindestvorraussetzung für eduroam
Seit kurzem werden ältere Sicherheitsprotokolle nicht mehr unterstütz. Um eine erfolgreiche Verbindung mit eduroam aufzubauen, wird _mindestens_ macOS Version 12 (Monterey) benötigt
Eine Anleitung zum einrichten unter Monterey findet sich hier: [Eduroam auf MacOS ab 10.13 High Sierra](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_10.13_-_high_sierra "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_10.13_-_high_sierra"). 
### macOS 13 (Ventura): Darstellungsabweichung der Systemsteuerung zu älteren macOS Betriebssystemen
Solltest du macOS 13 (Ventura) auf deinem Rechner installiert haben, so weicht die grafische Darstellung ab, im Vergleich zu vorherigen macOS Versionen. 
Eine Anleitung zur Einrichtung unter Ventura findet sich hier: [Eduroam auf Mac ab MacOS 13 (Ventura)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_13_-_ventura "https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_13_-_ventura"). 
### Installation des eduroam Profils mit dem GuestOnCampus Netz
Falls eine Netzwerkverbindung zum runterladen des CA-Tool benötigt wird, kann das **GuestOnCampus** Netz and der Universität genutzt werden. 
  

Nach dem Verbinden mit dem WLAN „GuestOnCampus“ öffnet sich eine Anmeldeseite (falls das nicht automatisch passiert, öffnen Sie Ihren Internetbrowser und geben die Adresse **wlan.gwdg.de** in die Adresszeile Ihres Browsers ein). Dort tragen Sie als Zugangskennung Ihre **studentische E-Mail-Adresse** (…@stud.uni-goettingen.de) und das dazugehörige Passwort (ecampus-Passwort) ein. Klicken Sie auf „Accept Policy & Login“. Wenn Ihre Zugangsdaten richtig eingegeben wurden, sollten Sie anschließend mit dem Internet verbunden sein. Achtung: Das Gäste-WLAN ist nicht verschlüsselt.
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #203 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/zertifikate_android'}

support:wlan:zertifikate_android
# Installation vom Zertifikaten unter Android
Auf dieser Seite findest du Hinweise zur Installation von Zertifikaten für Android Smartphones und Tablets. Je nach Hersteller, Android-Version und verwendetem Browser kann die Bezeichnung der Menüführung im Detail etwas abweichen. 
Die ersten beiden Anleitungen zeigen die Installation der Zertifikate auf einem Samsung Smartphone mit Android 4.4 und dem Browser Chrome. Alternativ können Zertifikate auch auf einem PC heruntergeladen, auf die SD Karte des Smartphones kopiert und dann installiert werden - [siehe dazu die dritte Anleitung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/zertifikate_android#installation_von_zertifikaten_von_der_sd-karte "support:wlan:zertifikate_android")
# Installation des Deutsche Telekom Root CA2 Zertifikats - eduroam
Um eine Verbindung mit dem W-LAN Netzwerk eduroam herzustellen, ist das CA-Zertifikat zwar keine grundsätzliche Voraussetzung, allerdings ist zu bedenken, dass durch die Zertifikatsprüfung sichergestellt ist, dass sich Dein Gerät am RADIUS-Server der GWDG anmeldet. Ohne die Prüfung des Zertifikats ist eine sogenannte „Man in the middle Attacke“ möglich, bei der sich ein Dritter Zugang zu Deinen Zugangsdatenverschaffen kann. Hier findest Du die [Anleitung zur Konfiguration von eduroam unter Android](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_android "support:wlan:eduroam_android"). 
Diese Anleitung zeigt die Installation des Zertifikats auf einem Samsung Smartphone mit Android 4.4 und dem Browser Chrome. Nicht immer startet der Zertifikatinstaller beim Antippen des Links zum Zertifikat - in diesem Fall probier bitte einen anderen Browser oder installier das Zertifikat von der SD Karte nach dieser [Anleitung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/zertifikate_android#installation_von_zertifikaten_von_der_sd-karte "support:wlan:zertifikate_android"). 
1. Auf den Internetseiten der GWDG findest du Informationen zur Installation des Wurzel-Zertifikats der Deutschen Telekom und Links zum Zertifikat in verschiedenen Dateiformaten. Rufe die URL <http://www.gwdg.de/index.php?id=1744> im Browser auf und tippe unter der Überschrift **_Wurzelzertifikat_** auf den Link zum Zertifikat im **_CER-Format_**. 
2. Der Zertifikatsinstaller öffnet sich. Nun trägst du einen beliebigen Namen für das Zertifikat ein, z. B. **_Wurzelzertifikat Deutsche Telekom_** und wählst bei der Auswahl unter **_Verwendung der Anmeldedaten_** die Option **_WLAN_**. Bestätige mit _**OK**_. 
Wenn keine Displaysperre eingerichtet ist, wirst Du dazu aufgefordert, eine PIN oder ein Passwort festzulegen. 
3. Das Zertifikat ist nun installiert. 
# Installation des Uni Göttingen Zertifikats - Email to Print
Um [Email to Print](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/drucken/drucken_per_email "support:drucken:drucken_per_email") sicher und komfortabel unter Android nutzen zu können, empfehlen wir die Installation des Zertifikates. 
Diese Anleitung zeigt die Installation des Zertifikats auf einem Samsung Smartphone mit Android 4.4 und dem Browser Chrome. Nicht immer startet der Zertifikatinstaller beim Antippen des Links zum Zertifikat - in diesem Fall probier bitte einen anderen Browser oder installier das Zertifikat von der SD Karte nach dieser [Anleitung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/zertifikate_android#installation_von_zertifikaten_von_der_sd-karte "support:wlan:zertifikate_android"). 
1. Auf den Internetseiten der GWDG findest du Informationen zur Installation verschiedener Zertifikate in verschiedenen Dateiformaten. Rufe die URL <http://www.gwdg.de/index.php?id=1744> im Browser auf, scrolle runter zu **_Kettenzertifikate in verschiedenen Dateiformaten_** und tippe unter der Überschrift **_Uni Göttingen_** auf den Link zum Zertifikat im **_CER-Format_**. 
2. Der Zertifikatsinstaller öffnet sich. Nun trägst du einen beliebigen Namen für das Zertifikat ein, z. B. **_Uni Göttingen_** und wählst bei der Auswahl unter **_Verwendung der Anmeldedaten_** die Option **_VPN und Apps_**. Bestätige mit _**OK**_. 
3. Das Zertifikat ist nun installiert. 
3. Die Warnmeldung _**Netzwerküberwachung**_ taucht nach der Installation des Zertifikates und nach jedem Neustart des Gerätes in der Benachrichtigungsleiste auf. Mit einem Klick auf _**Vertrauenswürdige Anmeldedaten überprüfen**_ werden Dir alle Zertifikate angezeigt, die vom System nicht überprüft werden können - dazu gehört eben auch das Zertifikat der Uni Göttingen. 
# Installation von Zertifikaten von der SD-Karte
1. An Deinem PC lädst Du das gewünschte Zertifikat von der [Homepage der GWDG](http://www.gwdg.de/index.php?id=1744 "http://www.gwdg.de/index.php?id=1744"), verbindest dein Smartphone (oder Tablet) über USB mit Deinem PC und verschiebst du heruntergeladene .CER Datei auf die SD-Karte des Smartphones. 
  * Für das Deutsche Telekom Root CA2 wählst Du unter der Überschrift **_Wurzelzertifikate in verschiedenen Dateiformaten_** das **_Wurzelzertifikat im CER-Format._** Der direkte Link zum Zertifikat: [DTKOM_ROOT_CA.cer](http://www.gwdg.de/fileadmin/inhaltsbilder/PKI/DTKOM_ROOT_CA.cer "http://www.gwdg.de/fileadmin/inhaltsbilder/PKI/DTKOM_ROOT_CA.cer") (Rechtsklick und **_Speichern unter_**).


  * Für das Zertifikat der Uni Göttingen wählst du unter der Überschrift **_Kettenzertifikate in verschiedenen Dateiformaten_** unter **_Uni Göttingen_** das Zertifikat im **_CER-Format_**. Der direkte Link zum Zertifikat: [Uni_Goettingen_CA.cer.](http://www.gwdg.de/fileadmin/inhaltsbilder/PKI/Uni_Goettingen_CA.cer "http://www.gwdg.de/fileadmin/inhaltsbilder/PKI/Uni_Goettingen_CA.cer") (Rechtsklick und **_Speichern unter_**).


2. Auf dem Smartphone wählst du unter **_Einstellungen → Sicherheit → Von SD-Karte installieren_**. Dein Dateibrowser öffet sich und Du kannst das gewünschte Zertifikat durch Antippen auswählen. Der Zertifikatsinstaller öffnet sich - wie oben beschrieben - und fragt nach einem Namen für den Zertifikat. 
  * Für das Deutsche Telekom Root CA2 trägst du einen beliebigen Namen ein, z. B. **_Wurzelzertifikat Deutsche Telekom_** und wählst bei der Auswahl unter **_Verwendung der Anmeldedaten_** die Option **_WLAN_**. Bestätige mit _**OK**_. Das Zertifikat ist nun installiert.


  * Für das Zertifikat der Uni Göttingen trägst du einen beliebigen Namen ein, z. B. **_Uni Göttingen_** und wählst bei der Auswahl unter **_Verwendung der Anmeldedaten_** die Option **_VPN und Apps_**. Bestätige mit _**OK**_. Das Zertifikat ist nun installiert. Die Warnmeldung _**Netzwerküberwachung**_ taucht nach der Installation des Zertifikates und nach jedem Neustart des Gerätes in der Benachrichtigungsleiste auf. Mit einem Klick auf _**Vertrauenswürdige Anmeldedaten überprüfen**_ werden Dir alle Zertifikate angezeigt, die vom System nicht überprüft werden können - dazu gehört eben auch das Zertifikat der Uni Göttingen.


# Zertifikate deaktivieren bzw. entfernen
Unter **_Einstellungen → Sicherheit → Vertrauenswürdige Anmeldedaten_** kannst du alle Zertifikate ansehen und diese einzeln deaktivieren bzw. entfernen. 
* * *
  *[LAN]: Local Area Network
  *[URL]: Uniform Resource Locator

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #204 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_linux'}

support:wlan:eduroam_linux
# eduroam unter Linux
Die GWDG hat das Radius Zertifikat geändert, unsere Anleitung muss aktualisiert werden. Bitte in der Zwischenzeit diese Anleitung benutzen: <https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:network_services:eduroam:linux_ubuntu_14.04>
Bei der Einrichtung der Verbindung bitte beachten: Der **„Benutzername“** ist eure **studentische Email-Adresse**! Also bspw. test.test@stud.uni-goettingen.de 
Im Folgenden wird erklärt, wie Du Dein Linux Notebook mit dem WPA2 verschlüsselten Netzwerk eduroam verbinden kannst. Die Konfiguration kann mit unterschiedlichen Tools vorgenommen werden. 
## eduroam CAT
Am schnellsten geht die Konfiguration über das eduroam CAT (Configuration Assistant Tool) welches [hier](https://cat.eduroam.org/user/API.php?action=downloadInstaller&api_version=2&lang=en&device=linux&profile=5042 "https://cat.eduroam.org/user/API.php?action=downloadInstaller&api_version=2&lang=en&device=linux&profile=5042") heruntergeladen werden kann. Das Pythonscript muss über das Terminal ausgeführt werden. Hierzu das Terminal öffnen (STRG+ALT+T) und `python3 _DATEIPFAD_`also beispielsweise`python3 Downloads/eduroam-linux-GWDG_Goettingen-University_of_Gottingen_and_GWDG.py` eingeben. Anschließend die E-Mail Adresse und das Passwort eingeben. 
Sollte die Meldung „permission denied“ angezeigt werden nachdem man das Pythonscript ausführt, mal `sudo python3 _DATEIPFAD_`versuchen und im Anschluss das Passwort für das Benutzerkonto auf dem Endgerät eingeben.
* * *
**Basis Konfiguration**
  * Sicherheit: WPA2 Enterprise
  * Legitimierung: Protected EAP (PEAP)
  * Benutzername: vorname.nachname@stud.uni-goettingen.de
  * CA-Zertifikat: [T-Telesec Global Root Class 2](https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt "https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt")
  * Innere Legitimierung: MSCHAPv2
  * Anonyme Identität: eduroam@gwdg.de


Der Benutzername kann je nach Nutzergruppe abweichen. Er entspricht der E-Mail Adresse des Accounts. 
## Network-Manager
Der [Network-Manager](http://projects.gnome.org/NetworkManager/ "http://projects.gnome.org/NetworkManager/") kann die Netzwerkverbindungen bei viele Linux Distributionen verwalten, darunter [Ubuntu](http://www.ubuntu.com "http://www.ubuntu.com"), [Linux Mint](http://linuxmint.com "http://linuxmint.com"), [Fedora](http://fedoraproject.org/de "http://fedoraproject.org/de") und [openSUSE](http://de.opensuse.org/Hauptseite "http://de.opensuse.org/Hauptseite"). Die Steuerung erfolgt dabei jeweils über angepasste Benutzeroberflächen. 
### Gnome Networkmanager
**eduroam** “ aus der Liste der verfügbaren WLAN-Netzwerke ausgewählt werden. Die Konfiguration erfolgt dann wie oben bzw. im Bild rechts. 
Das CA-Zertifikat „T-Telesec Global Root Class 2“ kann sich dabei je nach Distribution an verschiedenen Orten im Dateisystem befinden. Unter Ubuntu ist es beispielsweise unter `/etc/ssl/certs/` zu finden. Alternativ kann es [hier](https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt "https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt") heruntergeladen und dann ausgewählt werden. 
Benutzername und Passwort müssen entsprechend eingetragen werden und mit einem Klick auf „Verbinden“ wird die Verbindung hergestellt.   
  
  
  
  
  
  

* * *
### KNetworkManager
[KDE](http://www.kde.org/ "http://www.kde.org/"). 
Die Einstellungen werden wie oben in der Basis Konfiguration beschrieben bzw wie im Bild rechts dargestellt vorgenommen. 
Das CA-Zertifikat „T-Telesec Global Root Class 2“ kann sich dabei je nach Distribution an verschiedenen Orten im Dateisystem befinden. Meist ist es bereits installiert und es genügt das Häkcken beim „Use Systems CA Certs“ zu setzen. Alternativ kann es [hier](https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt "https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt") heruntergeladen und dann ausgewählt werden. 
Mit einem Klick auf „Ok“ wird die Verbindung gespeichert und hergestellt. Eventuell fragt „KWallet“ wie mit den Passwörtern zu verfahren ist.   
  
  
  
  
  
  

* * *
## netcfg
Als Ausgangspunkt kann die die Beispiel Konfiguration „wireless-wpa-configsectio“ verwendet werden. Die Konfigurationsdatei muss in den meisten fällen nur im Abschnitt „CONFIGSECTION“ geändert werden, er sollte folgenden Werde beinhalten: 
```
CONNECTION='wireless'
INTERFACE=wlan0
SECURITY='wpa-configsection'
IP='dhcp'
CONFIGSECTION='
    ssid="eduroam"
    key_mgmt=WPA-EAP
    ca_cert="/pfad/zum/t_telesec_global_root_class_2.crt"
    anonymous_identity="eduroam@gwdg.de"
    identity="vorname.nachname@stud.uni-goettingen.de"
    password="passwort"
    phase2="auth=MSCHAPV2"
'
```

Die Felder `password` und `identity` sowie der Pfad zum [T-Telesec Global Root Class 2](https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt "https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt") in `ca_cert` müssen entsprechend angepasst werden. Die Verbindungsherstellung und die Konfiguration setzt root Rechte vorraus. 
  
Das Passwort wird dabei unverschlüsselt auf der Festplatte abgelegt! 
  

* * *
## wpa_supplicant
Die Konfiguration und Verbdindungsherstellung erfolgt mir root Rechten und üblicherweise in der Datei „/etc/wpa_supplicant.conf“, in welche ein neuer Block wie folgt eingefügt wird. Die Werte für `password` und `identity` sowie der Pfad zum [Deutsche Telekom Root CA 2](https://ca.gwdg.de/ "https://ca.gwdg.de/") in `ca_cert` müssen entsprechend geändert werden. 
```
network={
    ssid="eduroam"
    key_mgmt=WPA-EAP
    ca_cert="/pfad/zum/deutsche-telekom-root-ca-2.pem"
    identity="vorname.nachname6@stud.uni-goettingen.de"
    password="passwort"
    eap=TTLS
    proto=WPA
    anonymous_identity="eduroam@gwdg.de"
    phase2="auth=MSCHAPV2"
}
```

  
Das Passwort wird dabei unverschlüsselt auf der Festplatte abgelegt! 
Durch den Aufruf mit `wpa_supplicant -iwlan0 -Dwext -c/etc/wpa_supplicant.conf` kann der Verbindungsaufbau gestartet werden. Dabei verbleibt `wpa_supplicant` im Vordergrund. Die IP-Adress Konfiguration muss separat vorgenommen werden, beispielsweise durch den Aufruf von `dhcpd`. 
WLAN wireless funknetz GWDG eduroam linux ubuntu 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #205 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn_eduvpn'}

support:wlan:vpn_eduvpn
# VPN via eduVPN
## Was ist eduVPN?
eduVPN ermöglicht es, sicher und einfach Hochschulressourcen von Zuhause aus zu nutzen. Benutzer müssen lediglich eine App installieren und sich mit ihrem Hochschul-Account anmelden. Ein [virtuelles privates Netzwerk (VPN)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/vpn "support:wlan:vpn") erweitert das Hochschulnetzwerk über das öffentliche Internet und ermöglicht es Usern, Daten sicher über öffentliche Netzwerke zu senden und zu empfangen. Es ist, als wäre Dein Gerät direkt mit dem Hochschulnetzwerk verbunden. 
Es wird dringend empfohlen, eduVPN mit den gleichnamigen Apps zu verwenden und es nicht händisch einzurichten, da eine spezifische Konfiguration immer nur 16h gültig ist. 
### Die wichtigsten Unterschiede zu Cisco AnyConnect
  * eduVPN ist nur nutzbar, wenn Ihr einen 2. Faktor über [id.academiccloud.de/security](https://id.academiccloud.de/security "https://id.academiccloud.de/security") eingerichtet habt
  * die Anleitung zur Einrichtung des 2. Faktors findet ihr unter <https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:general_services:customer_portal:security:two_factor_authentication>
  * für Rechner mit TouchID empfiehlt sich ein Fingerabdruck als 2. Faktor; aber auch die eduMFA-App [Google PlayStore](https://play.google.com/store/apps/details?id=io.edumfa.authenticator&pcampaignid=web_share "https://play.google.com/store/apps/details?id=io.edumfa.authenticator&pcampaignid=web_share") oder [Apple AppStore](https://apps.apple.com/us/app/edumfa-authenticator/id6479982721?platform=iphone "https://apps.apple.com/us/app/edumfa-authenticator/id6479982721?platform=iphone") auf dem Smartphone funktioniert sehr gut
  * man kann (und sollte) mehrere 2. Faktoren hinterlegen, falls ggf. einer mal nicht (mehr) verfügbar ist
  * alle 16 Stunden ist ein neuer Login nötig
  * im Modus „Wireguard“ ist eduVPN deutlich schneller


## Einrichten von eduVPN
**Bitte erst unter[id.academiccloud.de](https://id.academiccloud.de "https://id.academiccloud.de") den 2. Faktor für den Studierendenaccount hinterlegen!**
Mehr Informationen findet Ihr unter: <https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:general_services:customer_portal:security:two_factor_authentication>
Wenn du mangels Smartphone keine Authenticator App nutzen kannst und dein Rechner auch kein TouchID/FaceID hat, dann lies dir wg. [2FA bitte diese Anleitung durch](https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:general_services:customer_portal:security:two_factor_authentication:keepass "https://docs.gwdg.de/doku.php?id=de:services:general_services:customer_portal:security:two_factor_authentication:keepass"). **HINWEIS: das soll nur eine Notlösung sein, wenn du absolut kein Smartphone/TouchID/FaceID/Yubikey hast!**
### eduVPN herunterladen und installieren
Auf <https://www.eduvpn.org/client-apps/> findest Du die nötigen Programme/Apps für die üblichen Plattformen 
  * wähle das Betriebssystem Deines Geräts aus (Windows, macOS, Linux, Android, iOS) und klicke auf den entsprechenden Download-Link, um die Installationsdatei herunterzuladen. 


#### Windows
  * öffne die heruntergeladene Datei, um den Installationsprozess zu starten
  * Folge den Anweisungen des Installationsprozesses 
  * anschließend starte die eduVPN-Anwendung und folge der bebilderten Anleitung unten


#### macOS
  * klicke auf den bereitgestellten Link. Dieser Link sollte Dich direkt zur eduVPN-App im App Store führen
  * klicke auf die Schaltfläche „Laden“, um den Download und die Installation zu starten
  * tippe auf das eduVPN-Symbol, um die App zu öffnen. Du musst den Änderungen und Datenschutzbestimmungen zustimmen; folge dann der bebilderten Anleitung unten


#### iOS/Android
  * lade die App aus dem entsprechenden App-Store; die eduVPN-App steht auch in diversen alternativen Stores wie F-Droid
  * folge dann der bebilderten Anleitung unten


#### Linux
  * installiere die App entsprechend der Anleitung für Ihre Linux-Version: <https://docs.eduvpn.org/client/linux/installation.html> und folge der bebilderten Anleitung unten
  * die Linux-App verwendet den NetworkManager für die Verwaltung der VPN-Tunnel und gliedert sich so in den meisten Linux Distributionen harmonisch ein
  * neben der grafischen Anwendung liefern die Pakete auch das Kommandozeilen-Tool eduvpn-cli mit. Damit kann der Tunnelaufbau recht einfach in eigene Workflows eingebunden werden. 
  * bitte beachten: Es ist nicht möglich, auf den 2. Faktor zu verzichten! Ein unbeaufsichtigter Tunnelneuaufbau ist aus Sicherheitsgründen nicht vorgesehen!


### Benutzung der App
  * starte die Anwendung.
  * tippe im angezeigten Suchfeld ein: university of göttingen


  * klicke bitte anschließend auf den nun erschienen Eintrag:


  * du wirst zum AcademicCloud-Login weitergeleitet; melde Dich bitte dort wie gewohnt an:


Hier musst Du bereits einen zweiten Faktor hinterlegt haben. Wenn Du einen „weiteren Login Faktor“ wählen sollst, die Liste aber leer ist, hast Du das noch nicht getan. Hinterlege bitte einen zweiten Faktor unter [id.academiccloud.de/security](https://id.academiccloud.de/security "https://id.academiccloud.de/security"). 
  * auf der anschließend erscheinenden Webseite, bestätige den Login einfach mit 'Genehmigen' bzw. 'Approve':


  * nun kannst du das Browser-Fenster schließen 
  * und solltest in der eduVPN einen Auswahldialog über mehrere Profile sehen
  * in seltenen Fällen ist ein erneuter Klick auf 'University of Göttingen and GWDG' nötig
  * wähle das gewünschte Profil aus: 
  * OpenVPN Studierende – bewährte VPN-Verbindung auf Basis des Protokolls 'OpenVPN'; funktioniert in fast allen Fremdnetzen
  * Wireguard Studierende – moderne VPN-Verbindung auf Basis des Protokolls 'Wireguard'; braucht deutlich weniger Prozessorzeit und ist oft etwas schneller; funktioniert nicht in allen Fremdnetzen/ist öfter mal geblockt


## Warum muss ich mich nach 16h neu anmelden?
  * aus Sicherheitsgründen wurde beschlossen, dass täglich einmal der Besitz des 2. Faktors nachgewiesen werden soll
  * ein Ablauf nach 24h sorgte im Testbetrieb dafür, dass der Ablauf regelmäßig am kommenden Tag in einer wichtigen Konferenz passiert ist, daher wurde die Zeit auf weniger als 24h aber deutlich länger als ein 'Arbeitstag' gesetzt
  * ein Ablauf von Logins 'jede Nacht um 4 Uhr westeuropäischer Zeit' ist für User in anderen Zeitzonen unpraktisch


## Ich nutze andere Academiccloud Accounts parallel
Es kann sehr frustrierend sein, zwei SSO (Single-Sign-On, eine Anmeldung für (fast) alles, wie die Academiccloud) Accounts in einem Browser zu jonglieren. Da eduVPN aktuell nur für Studierende und nicht für Mitarbeitende freigegeben ist, ist das auch hier relevant. Die Lösung unter Firefox heißt: Container 
Mit Containern kannst Du zwei unterschiedliche, von einander getrennte Sessions im Browser nutzen und so z.B. zwei verschiedene SSO Accounts laufen lassen. 
### Installation von Firefox Containern
  * öffne im Firefox-Menü „Add-ons und Themes“


  * suche nach Firefox Multi-Account Containers
  * installiere die Erweiterung


  * öffne die Erweiterung im Menü und durchlaufe die Einführung


  * unter „Container verwalten“ kannst Du deinem Studium-Container einen schönen Namen, Farbe und ein passendes Symbol geben


  * du kannst jetzt den „Plus“ Button zum Tabs öffnen gedrückt halten und für neue Seiten einmalig einen Container festlegen
  * wenn Du möchtest, dass die Login Seite für eduVPN immer im „Studium“ Container geöffnet wird, dann öffne <https://eduvpn.gwdg.de> in einem neuen Tab **und melde Dich an**
  * klicke jetzt auf das Symbol für „Diese Seite immer in einem Container öffnen“


  * du kannst Dich jetzt nochmal anmelden oder das auch sein lassen, es ist egal
  * jetzt wird der Login für eduVPN immer in diesem Container geöffnet und andere offene Academiccloud Accounts müssen Dich nicht mehr frustrieren!
  * du erkennst einen Container daran, dass der Tab farbig hervorgehoben ist und der Containername in der Suchleiste steht


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #206 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/auswahllisten_durchsuchen'}

univz:allgemeines:auswahllisten_durchsuchen
# Auswahllisten durchsuchen
Auswahllisten (Dropdown-Felder) können immer durch Blättern über die Laufleisten am Rand durchsucht werden. Bei langen Listen kann es aber lange dauern, bis man auf diese Weise den gewünschten Begriff erreicht hat. Für diesen Fall gibt es folgende Vereinfachung: 
  * Sie klicken in die Auswahlliste, so dass sich diese öffnet.
  * Sie geben den ersten oder mehrere Anfangsbuchstaben des gesuchten Begriffes ein. Auf diese Weise wird in der Auswahlliste auf den entsprechenden Begriff gesprungen.   
Groß- bzw. Kleinschreibung spielt dabei keine Rolle.


Sollten Sie mehrere Anfangsbuchstaben eingeben wollen z.B. „Sel“, um schnell zu dem Namen „Sellner“ zu gelangen, beachten Sie bitte Folgendes: 
  * Wenn Sie die Buchstabenfolge zu langsam aufeinanderfolgend eingeben, versteht UniVZ Ihre Eingabe so:   
Suche den ersten Begriff, der mit S beginnt   
Suche den ersten Begriff, der mit E beginnt   
Suche den ersten Begriff, der mit L beginnt


Schließlich stehen Sie auf dem ersten Namen, der mit L beginnt. Nach kurzer Zeit des Ausprobierens werden Sie das richtige Gefühl für das passende Eingabetempo gefunden haben. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #207 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/einrichtung_wechseln'}

univz:allgemeines:einrichtung_wechseln
# Einrichtung wechseln
Als UniVZ-Bearbeiter können Sie die Bearbeitungsrechte für mehrere Einrichtungen erhalten haben. Nach erfolgreicher UniVZ-Anmeldung können Sie in der Info-Leiste sehen, welcher Einrichtung Sie aktuell zugeordnet sind. **Sie können nur Daten (Veranstaltungen, Personen, etc.) der dort angezeigten Einrichtung bearbeiten!**
Damit Sie die Daten einer anderen Einrichtung, für die Sie entsprechende Rechte erhalten haben, bearbeiten können, gehen Sie folgendermaßen vor: 
  * Sie klicken in der Info-Leiste auf den aktuellen Einrichtungsnamen und erhalten die Liste Ihrer Einrichtungen.


  * Jetzt klicken Sie die von Ihnen gewünschte Einrichtung an, die dann in der Info-Leiste angezeigt wird. 


Sie können jetzt Daten der neuen Einrichtung bearbeiten. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #208 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_win'}

support:wlan:eduroam_win
# eduroam unter Windows (ab Windows 10)
Bei der Einrichtung der Verbindung bitte beachten: Der **„Benutzername“** ist eure **studentische Email-Adresse**! Also bspw. test.test@stud.uni-goettingen.de 
Im Folgenden wird erklärt, wie Du Dein Windows Notebook mit dem WPA2 verschlüsselten Netzwerk eduroam verbinden kannst. 
## Voraussetzungen
Gehe sicher, dass dein Netzwerkadapter automatisch eine IP bezieht und keine feste IP eingestellt ist. Das kannst du unter   
Systemsteuerung→ Netzwerk- und Freigabecenter→ Adaptereinstellungen→ Drahtlosnetzwerkadapter: Eigenschaften→ TCP/IPv4 einstellen. 
Zum Anmelden werden deine **Studentische E-Mail-Adresse** (vorname.nachname@stud.uni-goettingen.de bzw. v.nachname@stud.uni-goettingen.de) und dein **eCampus-Passwort** benötigt. 
Für den Fall, dass **User von anderen Einrichtungen** eduroam nutzen wollen, müssen diese ihren Account, z.B. mit @uni-kassel.de, @uni-hannover.de, @leuphana.de, @uni-freiburg.de, @uni-regensburg.de, @abdn.ac.uk usw. eingeben. Am einfachsten ist es in diesem Fall aber, das CA Tool der entsprechenden Einrichtung zu benutzen (Download unter cat.eduroam.org) 
## Eine Verbindung mit eduroam herstellen
### Schnelleinrichtung per CA-Tool
Lade dir die [passende Datei für deine Windows Version](https://cat.eduroam.org/ "https://cat.eduroam.org/") herunter und speichere sie auf Deinem Rechner oder einem USB Stick. Anschließend startest Du das Tool mit einem Doppelklick auf die heruntergeladene Datei. Das Installationsprogramm startet. 
Das CA-Tool funktioniert nicht unter Windows 10**S**. Hier hilft nur die [manuelle Einrichtung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_win#manuelle_einrichtung_unter_windows_10 "support:wlan:eduroam_win")
Anschließend wirst Du nach Deinen Benutzerdaten gefragt. Als Benutzername trägst Du Deine **studentische E-Mailadresse** und das Passwort Deines **eCampus-Accounts** ein und klickst auf Installieren. 
**Die Login-Daten für studIP und Co. als Benutzername funktionieren NICHT.**
Über das WLAN-Symbol in der Taskleiste kannst du dich nun mit dem Eduroam-Netzwerk verbinden. Ist das Häckchen bei Automatisch verbinden gesetzt, verbindet sich dein Gerät automatisch, sobald eduoram emfangen wird. 
* * *
### Manuelle Einrichtung unter Windows 10
Die Anleitung und die Screenshots beschreiben die Einrichtung unter Windows 10. Unter älteren Windows-Versionen sind die Schritte ähnlich. 
1. Schalte den WLAN-Adapter deines Geräts ein. 
Klicke mit der rechten Maustaste auf das Windowssymbol in der Taskleiste und dann auf Netzwerkverbindungen. 
2. Öffne das **_Netzwerk- und Freigabecenter_**
2. Wähle **_Neue Verbindung oder neues Netzwerk einrichten_**. 
3. Wähle nun **_Manuell mit einem Funknetzwerk verbinden_** und klicke auf _Weiter_. 
4. Trag nun die folgenden Einstellungen ein und bestätige anschließend mit _Weiter_. 
  * Netzwerkname: **eduroam**
  * Sicherheitstyp: **WPA2-Enterprise**
  * Verschlüsselungstyp: **AES**


5. Das Netzwerk eduroam wurde nun hinzugefügt. Wähle den Punkt **_Verbindungseinstellungen ändern_**. 
6. Es öffent sich ein Fenster **_Eigenschaften für Drahtlosnetzwerk eduroam_**. 
Klicke auf den Reiter **_Sicherheit_** und wähle dort als _Netzwerkauthentifizierungsmethode_ **_Geschütztes EAP (PEAP)_** und klick dann auf die Schaltfläche **_Einstellungen_**. 
7. Es öffnet sich ein weiteres Fenster **_Eigenschaften für geschütztes EAP_**. 
**Setze** ein Häkchen bei **_Identität des Servers mittels Zertifikatsprüfung überprüfen_** und bei **Verbindung mit folgenden Servern herstellen**. Trage im Textfeld darunter **eduroam.gwdg.de** ein. **Entferne** das Häkchen bei **_Schnelle Wiederherstellung der Verbindung aktivieren_**. 
Setze in der Liste der _**vertrauenswürdigen Stammzertifizierungsstellen**_ ein Häkchen bei **_T-TeleSec GlobalRoot Class 2_**. Taucht dieser Eintrag nicht in der Liste auf, stelle bitte zunächst sicher, dass die aktuellen Windows-Updates, insbesondere die Stammzertifikatsupdates installiert sind. Alternativ kannst du das Zertifikat [hier](https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt "https://www.pki.dfn.de/fileadmin/PKI/zertifikate/T-TeleSec_GlobalRoot_Class_2.crt") herunterladen. 
Als Authentifizierungsmethode wähle **_Gesichertes Kennwort (EAP-MSCHAP v2)_**. Klicke auf die Schaltfläche **_Konfigurieren_** direkt daneben. 
Wähle die Option Identitätsschutz aktivieren und trage im folgenden Textfeld **eduroam** ein. 
8. **Entferne** das Häkchen bei _**Automatisch eigenen Windows-Anmeldenamen und Kennwort verwenden**_ und bestätige mit Klick auf _OK_. 
Schließe auch das Fenster **_Eigenschaften für geschütztes EAP_** mit einem Klick auf _OK_
9. Zurück im Fenster _**Eigenschaften für Drahtlosnetzwerk eduroam**_ , klicke auf _**Erweiterte Einstellungen**_ und setzen dort ein Häkchen bei _**Authentifizierungsmodus angeben**_ : **_Benutzerauthentifizierung_**. 
Klicke auf _**Anmeldeinformationen speichern**_ und trage dort deine studentische Mailadresse (accountname@stud.uni-goettingen.de) und das zugehörige Passwort ein. Bei der Einrichtung eines anderen Accounts kannst du die Form des Accounts [dieser Liste](https://info.gwdg.de/dokuwiki/doku.php?id=de:services:network_services:eduroam:start#benutzername "https://info.gwdg.de/dokuwiki/doku.php?id=de:services:network_services:eduroam:start#benutzername") entnehmen.  
Bestätige deine Eingabe mit einem Klick auf _OK_. 
10. Die Konfiguration des Zugangs ist nun abgeschlossen. Schließe sämtliche Fenster mit einem Klick auf _OK_ beziehungsweise _Schließen_. 
Über das WLAN-Symbol in der Taskleiste kannst du dich nun mit dem Eduroam-Netzwerk verbinden. 
## Die Konfiguration für eduroam löschen
Um eine alte Konfiguration für eduroam zu löschen, klicke mit linken Maustaste auf das WLAN-Symbol in der Taskleiste und dann mit der rechten Maustaste auf **eduroam**. Hier klickst du auf den Eintrag **_Nicht speichern_**. Anschließend kannst du eduroam neu einrichten 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #209 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/bearbeitungssemester_umstellen'}

univz:allgemeines:bearbeitungssemester_umstellen
# Bearbeitungssemester umstellen
UniVZ ermittelt automatisch das zum Tagesdatum passende Semester und stellt dieses in der Titelleiste als Bearbeitungssemester dar. 
Klicken Sie auf dieses Bearbeitungssemester, um eine Liste der verfügbaren Bearbeitungssemester zu erhalten. Wählen durch Klick das Semester, in welchem Sie z.B. Veranstaltungen suchen und bearbeiten möchten. Dadurch können Sie sich das Einstellen des korrekten Semesters in Such- und Bearbeitungsmasken sparen. 
Nach dem Klicken sehen Sie das jetzt ausgewählte Bearbeitungssemester in der Titelleiste. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #210 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/listeneintrage_loschen'}

univz:allgemeines:listeneintrage_loschen
# Listeneintrage löschen
Viele Eingaben in UniVZ erfolgen listenartig, z.B.: 
  * Termine und Räume
  * Modulzuordnungen 
  * Lehrpersonen
  * Links
  * …


So können Sie einen oder mehrere Einträge in einer solchen Liste wieder löschen:   

  * Sie markieren die zu löschen Einträge, indem Sie das links neben jedem Eintrag stehende Kontrollkästchen anklicken. 
  * Danach klicken Sie auf den Button **„Löschen“**


  * Danach werden die zum Löschen ausgewählten Einträge durch ein x-Symbol markiert und der Button **„Endgültig Löschen“** angeboten. Diese Sicherheitsabfrage verhindert das versehentliche Löschen wichtiger Einträge.
  * Zum endgültigen Löschen klicken Sie jetzt auf den Button **„Endgültig Löschen“** oder Sie brechen den Vorgang ab, indem Sie auf den Button **„Abbruch“** klicken oder einfach normal weiterarbeiten.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #211 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_13_-_ventura'}

support:wlan:eduroam_mac_os_x:macos_ab_13_-_ventura
# eduroam unter macOS (ab 13 Ventura)
Im Folgenden wird erklärt, wie Du deinen Mac mit dem WPA2 verschlüsselten Netzwerk eduroam verbinden kannst. 
Bei der Einrichtung der Verbindung bitte beachten: Der **„Benutzername“** ist eure **studentische Email-Adresse**! Also bspw. test.test@stud.uni-goettingen.de 
### Installation des eduroam Profils mit dem CA-Tool
Diese Anleitung ist unter macOS 13.00 erstellt worden. Klickpfade und Menüs können in folgenden macOS-Versionen abweichen.
Ein vollständiges Profil für eduroam inklusive der benötigten Zertifikate kannst du [auf der Homepage von Eduroam](https://cat.eduroam.org "https://cat.eduroam.org") runterladen. Führe die Datei nach dem Herunterladen mit einem Doppelklick aus. Um die eduroam Profildatei zu schreiben, öffne die **Systemeinstellungen** und navigiere in der Seitenleiste zum Punkt **Datenschutz & Sicherheit**. 
Nun im Unterpunkt **Andere** auf **Profile** klicken und das vorliegende **eduroam®** Profil mit einem Doppelklick aufrufen. Im erscheinenden Fenster, den Button **Installieren …** anklicken. 
Die darauf folgende Abfrage mit **Fortfahren** bestätigen. 
Anschließend werden die Logindaten des Accounts abgefragt. Als Benutzername bitte die **studentische E-Mail-Adresse** (…@stud.uni-goettingen.de) und das zugehörige Passwort verwenden. Bei nicht-studentischen Accounts kann [dieser Übersicht](https://info.gwdg.de/dokuwiki/doku.php?id=de%3Aservices%3Anetwork_services%3Aeduroam%3Astart#benutzername "https://info.gwdg.de/dokuwiki/doku.php?id=de%3Aservices%3Anetwork_services%3Aeduroam%3Astart#benutzername") die Form des zu verwendenden Benutzernamens entnommen werden. 
Nach einem Klick auf **Installieren** , nur noch die Änderung erlauben. Dafür **TouchID** nutzen und den Finger auflegen. Oder auf **Passwort verwenden …** klicken und das Administratorkennwort eintragen.   

Jetzt ist die Konfiguration abgeschlossen und der Mac sollte sich automatisch mit dem nächsten Access Point verbinden. 
Falls sich der Mac nicht automatisch verbindet, wechsel in die **Netzwerkeinstellungen** und wähle bei WLAN das eduroam Netzwerk aus. 
* * *
### Löschen einer alten Profildatei
Ist die eduroam-Verbindung zuvor auch über eine Profildatei des CA-Tools einer anderen Universität konfiguriert worden, sollte diese zuerst gelöscht werden. Hierzu die **Systemeinstellungen** entweder über das **Launchpad** oder über den **Apfel in der Menüleiste** aufrufen und unter **Datenschutz & Sicherheit –> Andere –> Profile** auswählen. Sollte diese Einstellung fehlen muss die Konfiguration in den [WLAN-Einstellungen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/wlan/eduroam_mac_os_x/macos_ab_13_-_ventura#loschen_einer_alten_konfiguration "support:wlan:eduroam_mac_os_x:macos_ab_13_-_ventura") gelöscht werden. 
Anschließend auf **eduroam®** und unten auf das **Minus** klicken. Eine Löschung der unten beschriebenen Konfiguration in den WLAN-Einstellungen entfällt in diesem Fall. 
* * *
### Löschen einer alten Konfiguration
Ist bereits eine Konfiguration vorhanden, welche nicht über das CA-Tool konfiguriert wurde, sollte diese um Komplikationen bei der Konfiguration auszuschließen, zuerst gelöscht werden. Hierzu die **Systemeinstellungen** entweder über das **Launchpad** oder über den **Apfel in der Menüleiste** aufrufen und **WLAN** auswählen. Nun im untern Teil auf **Erweitert …** klicken. 
Anschließend **eduroam** auswählen, auf die **Backspace-Taste/ Rücktaste ←** auf der Tastatur drücken sowie danach auf **Entfernen** klicken. Nun kann mit der Konfiguration begonnen werden. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #212 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/mehrzeilige_textfelder_bearbeiten'}

univz:allgemeines:mehrzeilige_textfelder_bearbeiten
# Mehrzeilige Textfelder bearbeiten
UniVZ bietet für die Eingabe umfangreicher Textinformation mehrzeilige Textfelder an. 
# Text erfassen
Sie haben verschiedene Möglichkeiten, diese Textfelder zu füllen: 
1. Sie klicken in das Feld und geben den Text ein. 
2. Sie haben den Text bereits an anderer Stelle vorliegen und wollen ihn über die Zwischenablage einfügen. 
Unsere Empfehlung für diesen Fall ist, dass Sie hierzu immer das Symbol für das Einfügen von Texten aus Microsoft Word verwenden: 
  * Sie haben den Text in der Zwischenablage und klicken auf das Symbol.


  * Sie erhalten das Einfügefenster für Wordtexte und fügen dort über Strg-V oder die rechte Maustaste den Text ein. Abschließend klicken Sie den Button „Einfügen“ an.   
Jetzt ist Ihr Text eingefügt.


  * Abschließend nicht vergessen, den Text zu speichern!


# Hyperlink einfügen
Gelegentlich kann es sinnvoll sein, einen Link im Text anzubieten. 
  * Sie schreiben und markieren einen Text, unter dem der Link angezeigt werden soll.


  * Sie klicken auf das Symbol zum Einfügen eines Links. Es scheint ein Fenster, in dem Sie zumindest folgendes ausfüllen sollten:   
**Adresse**   
Hier kommt die Link-Adresse rein. Sie können Sie auch aus der Zwischenablage einfügen.  
**Fenster**   
Hier bestimmen Sie, ob ein neues Fenster bei Klick auf den Link geöffnet wird oder nicht. Unsere Empfehlung ist es, ein neues Fenster öffnen zu lassen.
  * Sie klicken dann auf den Button „Einfügen“.
  * Abschließend nicht vergessen, den Text zu speichern!


Jetzt ist der Link in den Text eingefügt. Sie können den Link nicht aus dem Textfenster heraus ausprobieren. 
  * Dazu klicken Sie in die Detailansicht der Veranstaltung.


  * Sie finden dort den Link und testen ihn.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #213 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events'}

univz:events
# Events
Mit dem Event erhält man die Möglichkeit eine Veranstaltung, Tagung, Sitzung, etc. zu erfassen, die nicht im Vorlesungsverzeichnis erscheinen soll. Events erscheinen auf Raumplänen, da für jeden Event Termine und Räume belegt werden können. 
**[Event suchen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/suchen "univz:events:suchen")** |  **[Event anlegen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/anlegen "univz:events:anlegen")** | **[Event bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/bearbeiten "univz:events:bearbeiten")**  
---|---|---  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #214 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/anlegen'}

univz:events:anlegen
# Event anlegen
Sie haben zwei Möglichkeiten einen neuen Event anzulegen. 
# Event anlegen über "Meine Funktionen"
Haben Sie auf das gewünschte Bearbeitungssemester umgeschaltet? 
Siehe: _[Bearbeitungssemester umstellen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/bearbeitungssemester_umstellen "univz:allgemeines:bearbeitungssemester_umstellen")_
Klicken Sie unter dem Menüpunkt „Meine Funktionen“ zunächst auf „Events bearbeiten“ (Lambertz: Sollte der Menüpunkt besser „Events suchen & bearbeiten“ heißen)? 
Sie erhalten im nächsten Schritt die Suchmaske für Events. Hier klicken Sie auf den Button „Neuer Event“ 
Es erscheint nun die Eingabemaske für die Grunddaten des Events. Das Bearbeitungssemester ist schon vorausgefüllt, die restlichen Angaben kommen von Ihrer Seite. Zum Abschluss der Bearbeitung klicken Sie auf den Button „Speichern“. Damit haben Sie die Grunddaten des Events erfasst und Sie werden automatisch weitergeleitet, damit Sie weitere Daten für den Event erfassen können wie z.B. Termine, Räume, zugeordnete Personen. Siehe dazu: _[Event bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/bearbeiten "univz:events:bearbeiten")_
Hinweise: 
  * Der unter dem Feld „Bemerkung“ erfasste Text ist für die Öffentlichkeit lesbar.


# Event anlegen über Raumplan
Haben Sie auf das gewünschte Bearbeitungssemester umgeschaltet? Siehe: _[Bearbeitungssemester umstellen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/bearbeitungssemester_umstellen "univz:allgemeines:bearbeitungssemester_umstellen")_
Sie können einen neuen Event auch über den Raumplan anlegen. Dies kann in folgenden Fällen nützlich sein: 
  * Sie wissen schon Raum und Termin für den Event.
  * Sie wollen über den Raumplan nach einem freien Termin suchen.


Dazu suchen Sie zunächst den gewünschten Raum und gehen über die Suche auf den gewünschten Raumplan: Siehe Raumsuche, Siehe Raumplan anzeigen 
Im Raumplan finden Sie für jeden freien Zeitslot zwei New-Button. Klicken Sie auf den **rechten New-Button** , um für diesen Termin einen Event anzulegen. Die Daten werden in die Eventbearbeitung übernommen und könne dort wieder überarbeitet werden. 
Nach dem Klicken auf den New-Button erscheint die Eingabemaske für die Grunddaten des Events. Das Bearbeitungssemester ist schon vorausgefüllt, die restlichen Angaben kommen von Ihrer Seite. Zum Abschluss der Bearbeitung klicken Sie auf den Button „Speichern“. Damit haben Sie die Grunddaten des Events erfasst und Sie werden automatisch weitergeleitet, damit Sie weitere Daten für den Event erfassen können wie z.B. Termine, Räume, zugeordnete Personen. Siehe dazu: _[Event bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/bearbeiten "univz:events:bearbeiten")_
  * Der unter dem Feld „Bemerkung“ erfasste Text ist für die Öffentlichkeit lesbar.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #215 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/suchen'}

univz:events:suchen
# Event suchen
# Event suchen über "Meine Funktionen"
Haben Sie auf das gewünschte Bearbeitungssemester umgeschaltet? 
Siehe: _[Bearbeitungssemester umstellen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/bearbeitungssemester_umstellen "univz:allgemeines:bearbeitungssemester_umstellen")_
Klicken Sie unter dem Menüpunkt „Meine Funktionen“ zunächst auf „Events bearbeiten“ (Lambertz: Sollte der Menüpunkt besser „Events suchen & bearbeiten“ heißen)? 
# Suchoptionen festlegen
Sie erhalten im nächsten Schritt die Suchmaske für Events. In der Suchmaske geben Sie die von Ihnen gewünschten Suchbegriffe ein und klicken dann auf den Button „Suche starten“. Beachten Sie auch die Hinweise zur Suche, die sich hinterm Link „Hilfe zur Suche“ rechts oben im Suchfenster befinden. Dort erhalten Sie z.B. Hinweise zur Verwendung von Platzhaltern. Im Beispiel wird nach einer Veranstaltung gesucht, deren Titel mit „test“ beginnt: 
Danach erhalten Sie eine Liste der gefundenen Events. Sie haben nun folgende Möglichkeiten: 
  * Sie klicken auf den „Edit“-Button des Events, den Sie bearbeiten wollen. Siehe dazu: _[Event bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/bearbeiten "univz:events:bearbeiten")_
  * Sie klicken auf den Titel des Events, weil Sie sich zunächst die Eventdetails anschauen möchten.


Sollten Sie sich dafür entscheiden zunächst die Eventdetails aufzurufen, erhalten Sie eine Übersicht über alle Daten des Events. In der Funktionszeile der Übersicht finden Sie mehrere Button darunter wiederum den „Edit“-Button, der Sie direkt zur Bearbeitung des Events führt: Siehe dazu: _[Event bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/bearbeiten "univz:events:bearbeiten")_
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #216 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/personen'}

univz:personen
# Personen
Personendaten werden an der Universität Göttingen in der Personalabteilung erfasst und bearbeitet mit dem System SAP HR. Diese Daten werden nach UniVZ (halb-)automatisch übernommen, damit in UniVZ weitere Aufgaben erledigt werden können: 
  * Es werden weitere Daten ergänzt, die nicht in SAP HR vorliegen, z.B. Kontaktdaten und Räume.
  * Es werden Zuordnungen vorgenommen, z.B. zu Veranstaltungen und Einrichtungen.


Auf diese Weise werden in UniVZ verschiedene Daten zusammengefügt und der Öffentlichkeit als Informationsquelle zur Verfügung gestellt. 
**[Suchen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/personen/suchen "univz:personen:suchen")**  
**[Anlegen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/personen/anlegen "univz:personen:anlegen")**  
**[bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/personen/bearbeiten "univz:personen:bearbeiten")**
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #217 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/raeume/bearbeiten'}

univz:raeume:bearbeiten
# Räume - Bearbeiten
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #218 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten
# Veranstaltungen - Bearbeiten
Die Ausgangssituation ist folgende: 
Durch das Anlegen einer Veranstaltung oder das Suchen nach einer Veranstaltung sind Sie direkt in die Bearbeitungsmaske einer Veranstaltung gelangt. Die Maske enthält eine Reihe Registern. Je nach dem, über welchen Weg Sie in die Bearbeitung der Veranstaltung gekommen sind, stehen Sie in der Regel im Register „**Veranstaltung** “ oder im Register „**Termine und Räume** “. 
Sie können durch einfaches Klicken zwischen den Registern wechseln. 
Sie sollten aber darauf achten, dass Sie vor jedem Registerwechsel eventuell veränderte Daten mit einem Klick auf den Button „**Speichern** “ sichern. 
Die Anzahl der Register zur Bearbeitung einer Veranstaltung ist groß und passt bei normal großen Monitoren nicht auf eine Bildschirmbreite. Daher sind die Register auf drei Seiten verteilt. Die einzelnen Registerseiten erreichen Sie per Klick auf die von Ihnen gewünschte Ziffer. 
Allgemeine Hinweise für die Bearbeitung: 
  * Pflichtfelder für die Eingabe erkennen Sie an einem * neben der Bezeichnung.
  * Eine Flagge neben der Bezeichnung zeigt an, dass für dieses Feld englischsprachige Eingaben möglich wären. Vor der Eingabe einer englischsprachigen Bezeichnung müssen Sie über das Flaggensymbol UniVZ auf diese Sprache umschalten.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #219 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/termineraeume'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten:termineraeume
# termineraeume
Christian Lambertz  |  erstellt von   
---|---  
01.06.2011 16:08  |  erstellt am   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #220 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/personal'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten:personal
# personal
Dies ist ein Test. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #221 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/personen/bearbeiten/funktion'}

univz:personen:bearbeiten:funktion
# funktion
Test 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #222 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/events/bearbeiten'}

univz:events:bearbeiten
# Event bearbeiten
Durch das Anlegen eines Events oder das Suchen nach einem Event können Sie direkt in die Bearbeitungsmaske eines Events gelangen. Die Maske enthält vier Register, zunächst stehen Sie im Register „Event“. Sie können durch einfaches Klicken zwischen den Registern wechseln, sollten aber darauf achten, dass Sie vor jedem Registerwechsel eventuell veränderte Daten mit einem Klick auf den Button „Speichern“ sichern. 
# Eventstammdaten
Hier können Sie die beim Anlegen eines Events eingegebenen Grunddaten anpassen. 
  * Falls Sie den Event über eine Suche gefunden haben, können Sie mit dem Button „Auswahl zurück zu Ihrer Suchliste.
  * Der Button „Neue Suche“ führt Sie zurück in die Suchmaske, um nach anderen Events zu suchen.


# Termine und Räume
Die Eingabe von Terminen und Räumen erfolgt genauso wie in der normalen Veranstaltungsbearbeitung (siehe Termine und Räume bearbeiten). In der Regel sollte es sich im Einzel- bzw. Blocktermine handeln, mit denen Sie die von Ihnen verwalteten Räume belegen können. 
  * Falls Sie den Event über eine Suche gefunden haben, können Sie mit dem Button „Auswahl zurück zu Ihrer Suchliste.
  * Der Button „Neue Suche“ führt Sie zurück in die Suchmaske, um nach anderen Events zu suchen.


# Zugeordnete Personen
Sie können einem Event eine oder mehrere Personen zuordnen, um dieses als weitere Information verfügbar zu machen. Es gibt verschiedene Möglichkeiten eine Person zuzuordnen. 
## Interne Personen suchen & zuordnen
Um eine oder mehrere Personen der Universität Göttingen zuzuordnen, klicken Sie auf den markierten Button. So gelangen Sie zu der normalen Personensuchmaske, in der Sie die gewünschten Suchparameter eingeben: 
Nach dem Klicken auf den Button „Suche starten“ erhalten Sie eine Personenliste als Ergebnis: 
Nehmen den Spaltenüberschriften (siehe z.B. Vorname) finden Symbole, mit den Sie das Suchergebnis auf- bzw. absteigend sortieren können. Sollte das Suchergebnis mehrere Seiten umfassen, können durch Klicken auf die passenden Seitenzahlen am unteren Ende durchsuchen. 
Die Personen, die Sie dem Event zuordnen wollen, müssen Sie in der Spalte „Bitte wählen“ markieren, indem Sie die entsprechenden Kontrollkästchen anhaken. Danach erfolgen die Zuordnung und der Rücksprung in zwei Schritten. Hier ein Beispiel: 
Sie haben zwei Personen markiert und klicken jetzt auf den Button „Personenzuordnung zum Event“. Daraufhin wird Ihnen der Erfolg der Zuordnung angezeigt: 
Sie könnten jetzt weitere Personen aus dem Suchergebnis zuordnen, die sich z.B. auf einer der hinteren Suchergebnisseiten befinden. Wenn Sie alle Zuordnungen erledigt haben, klicken Sie auf den Button „Zurück (Event bearbeiten). Sie kommen in die Eventbearbeitung zurück und sehen die zugeordneten Personen. 
# Interne Bemerkung
Als interne Bemerkung können Sie einen beliebigen Text für interne Zwecke erfassen. Der Text wird in der Detailansicht eines Events nur UniVZ-Bearbeitern angezeigt nicht aber anonymen Nutzern von UniVZ. 
  * Falls Sie den Event über eine Suche gefunden haben, können Sie mit dem Button „Auswahl zurück zu Ihrer Suchliste.
  * Der Button „Neue Suche“ führt Sie zurück in die Suchmaske, um nach anderen Events zu suchen.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #223 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/mehrzeilige_textfelder'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten:mehrzeilige_textfelder
# Mehrzeilige Textfelder
Für Veranstaltungen bietet UniVZ sieben unterschiedliche Eingabefelder für mehrzeilige Textinformationen: 
So können Sie unter UniVZ mehrzeilige Textfelder bearbeiten: 
_[Mehrzeilige Textfelder bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/mehrzeilige_textfelder_bearbeiten "univz:allgemeines:mehrzeilige_textfelder_bearbeiten")_
Jedes der obigen Eingabefelder können Sie für beliebige Informationen zur Veranstaltung nutzen. 
Zum jedem Feld ein Beispiel: 
_**Voraussetzungen**_   
Abgeschlossenes Bachelorstudium 
_**Organisatorisches**_   
Sprechstunde: Sebastian Klein, Platz der Göttinger Sieben 3 (Oeconomicum), Raum 1.203. Sprechzeiten: Mittwochs, 14.00 - 16.00 Uhr oder Termin nach Vereinbarung. Tel. 0551 39-20064 
_**Bemerkung**_   
Lernziele/Kompetenzen: Diese Vorlesung behandelt die wichtigsten Konzepte des wettbewerbs- und kundenorientierten strategischen Marketing. Zunächst erfolgen eine Einführung in die Erfolgsfaktorenforschung und die Ableitung der Dimensionen der Marktorientierung. Darauf aufbauend werden Wachstums-, Geschäftsfeld- und Wettbewerbsstrategien sowie Ansätze und Instrumente zum Management von Kundenzufriedenheit und Kundenbindung präsentiert. Weiterhin werden aktuelle theoretische und empirische Erkenntnisse aus den Bereichen kundenorientierte Unternehmenskultur und -organisation diskutiert. Prüfungsanforderungen: Nachweis von Kenntnissen zu Konzepten und Ansätzen der marktorientierten Unternehmensführung, Verständnis der Erfolgsfaktoren und kritischen Voraussetzungen für ein Agieren im zunehmenden Wettbewerb, Fähigkeit zur Analyse von komplexen Marketing- und Unternehmenssituationen und Entwicklung darauf basierender marketingstrategischer Konzepte. 
_**Kommentar**_   
Kommentare können formatiert werden. 
_**Literatur**_   
Wird noch bekanntgegeben. 
_**Zielgruppe**_   
WISO 
_**Leistungsnachweis**_   
Klausur 90 Min. (6 KP) 
In der Detailansicht einer Veranstaltung werden alle Angaben unter der Überschrift „Inhalt“ angezeigt. Für die obigen Beispiele sieht das so aus (natürlich sind die Texte nur in dieser Hilfe abgeschnitten): 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #224 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/personen/bearbeiten'}

univz:personen:bearbeiten
# bearbeiten
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #225 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/modulzuordnung'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten:modulzuordnung
# Modulzuordnung
Die Zuordnung von Modulen ist die Voraussetzung dafür, dass Veranstaltungen Prüfungen zugeordnet werden, und damit die Prüfungstermine korrekt von UniVZ nach FlexNow übernommen werden können. 
Um eine Veranstaltung einem (Teil-)Modul zuzuordnen, stehen mehrere Möglichkeiten zur Verfügung. Eine Möglichkeit ist das Register **„Modulzuordnung“**. 
Eine weitere, möglicherweise bequemere Möglichkeit wird hier erläutert: 
  * [Modulzuordnung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren/modulzuordnung "univz:verfahren:modulzuordnung")


## Modul / Teilmodul zuordnen – Variante 1
Wenn noch kein (Teil-)Modul zugeordnet wurde, erhalten Sie ein leeres Dropdown-Feld. 
Im Dropdown-Feld können Sie per Klick die Liste öffnen und durchblättern, um das Teilmodul auswählen, welches Sie zuordnen möchten. Die meisten Einträge in dieser Liste haben die Form 
Modulnummer: Modulname… | Teilmodulnummer Teilmodulname… 
Die Modulliste ist sehr lang, so können Sie die Liste schneller durchsuchen: 
* _[Auswahllisten durchsuchen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/auswahllisten_durchsuchen "univz:allgemeines:auswahllisten_durchsuchen")_
Wenn das Modul keine Teilmodule hat, dann steht an dieser Stelle die Modulprüfung. Diese erkennt man an der Endung „.Mp“ an der Modulnummer. 
Manche Teilmodule tauchen direkt untereinander doppelt auf. Wählen Sie dann irgendeines der beiden (aber nicht beide). 
Klicken Sie auf den Button **„Speichern“** um die Zuordnung zu speichern. Falls Sie weitere (Teil-)Module zuordnen möchten, klicken Sie anschließend auf den Button **„Neu“** und verfahren erneut wie oben. 
## Modul / Teilmodul zuordnen – Variante 2
Sie können das Modul über eine Textsuche suchen und dann auswählen: Dafür klicken Sie auf den 
und klicken Sie auf Suche starten. Die passenden Module werden in einer Liste angezeigt, woher das gesuchte Mudul (oder Module) ausgewählt und zugeordnet werden können. Markieren Sie die Checkbox beim gewünschten Modul, dann klick auf „Zuordnung von Prüfungen zur Veranstaltung“ 
Die Meldung „Prüfung zugeordnet“ bestätigt den Erfolg der Aktion, und Sie können den Link „Zurück zur Veranstaltung“ anklicken. 
## Modulzuordnung löschen
Hier lesen Sie, wie Listeneinträge gelöscht werden können: [Listeneintrage löschen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/listeneintrage_loschen "univz:allgemeines:listeneintrage_loschen")
## Probleme
### Sie wählen ein Modul aus und ein anderes wird angezeigt
#### Bei der Auswahl eines Moduls wird ein anderes angezeigt?
**_Problem_**
Sie wählen in der Auswahlliste eine Zeile aus. Anschließend klicken Sie auf Speichern. Danach wird eine andere Zeile angezeigt. 
**_Ursache_**
Bei beiden Zeilen handelt es sich um dasselbe Teilmodul (zweiter Teil der Zeile), welches aber in mehreren unterschiedlichen Modulen auftaucht. 
**_Beispiel:_** Bei Auswahl von   
`B.MNL.12: Einf. In die Latein. Spra.. | B.MNL.01.1: Einführung in die Lateinische Sprache und Literatur des Mittela`
wird nach dem Speichern 
`B.MNL.01: Einführung in Grundlagen.. | B.MNL.01.1: Einführung in die Lateinische Sprache und Literatur des Mittela`
angezeigt. Dass es sich um dasselbe Teilmodul handelt, erkennt man daran, dass beide Zeilen in der Nummer hinter dem senkrechten Strich „|“ übereinstimmen, in beiden Fällen handelt es sich um 
_B.MNL.01.1_
**_Lösung_**
Sie müssen nichts weiter tun. Es reicht, dass eines der beiden Module zugeordnet ist. Weil es sich im dasselbe Teilmodul handelt, ist die andere Zeile automatisch mit zugeordnet. Davon können Sie sich überzeugen, in dem Sie rechts den Link Details ansehen klicken und dadurch in die Außenansicht wechseln. Dort sehen Sie im Abschnitt Prüfungen/Module, dass durch Zuordnung der einen Zeile alle Module, die dieses Teilmodul enthalten, zugeordnet sind 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #226 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/lehrperson'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten:lehrperson
# Register Lehrpersonen
In diesem Register können Sie Lehrende der Veranstaltung hinzufügen, bearbeiten und löschen. In der Regel sollte einer Veranstaltung mindestens eine verantwortliche Lehrperson zugeordnet werden. 
## Lehrperson hinzufügen
Wenn Sie durch Klicken auf den Button „Neu“ eine neue Lehrperson zuordnen wollen, erhalten Sie eine Auswahlliste für die Lehrperson und eine für die Zuständigkeit. 
Klicken Sie auf „Bitte auswählen“ für die Lehrperson, und Sie erhalten eine nach Nachnamen sortierte Liste der Lehrenden. Sollte die Liste sehr lang sein, können Sie folgendermaßen schneller die gewünschte Lehrperson finden: 
  * _[Auswahllisten durchsuchen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/auswahllisten_durchsuchen "univz:allgemeines:auswahllisten_durchsuchen")_


Für Zuständigkeit haben Sie die Wahl zwischen keiner Eingabe, „verantwortlich“ und „begleitend“ Dabei sollten Sie diese Regel beachten: 
  * Mindestens ein Lehrender muss als verantwortlich gekennzeichnet werden.


Danach klicken Sie auf Speichern. Neben dem Namen der neuen Lehrperson erscheint ein Haken, der das erfolgreiche Speichern signalisiert. 
In der Detailansicht einer Veranstaltung sieht das Ganze dann so aus: 
Hinweis:   
Beim Hinzufügen einer neuen Lehrperson erscheinen in der Auswahlliste zunächst nur Lehrende Ihres Fachbereichs. Um Lehrende anderer Fachbereiche auswählen zu können, müssen Sie zunächst die Auswahlliste auf „Alle“ umschalten: 
## Lehrperson bearbeiten und löschen
Sollten Sie irrtümlich nicht die gewünschte Lehrperson ausgewählt und gespeichert haben, können Sie die Auswahlliste erneut nutzen, um die richtige Lehrperson auszuwählen. 
Wie funktioniert das? 
_[Auswahllisten nach Eingabe erneut durchsuchen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/auswahllisten_nach_eingabe_erneut_durchsuchen "univz:allgemeines:auswahllisten_nach_eingabe_erneut_durchsuchen")_
Es kann vorkommen, dass eine Lehrperson gelöscht werden muss. 
Wie funktioniert das? 
_[Listeneintrage löschen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/listeneintrage_loschen "univz:allgemeines:listeneintrage_loschen")_
Sollten Sie aber die letzte verbliebene Lehrperson löschen wollen, erscheint eine Fehlermeldung, da mindestens eine Lehrperson der Veranstaltung zugeordnet bleiben muss. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #227 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/personen/anlegen'}

univz:personen:anlegen
# Anlegen
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #228 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/personen/bearbeiten/person'}

univz:personen:bearbeiten:person
# Person anlegen/bearbeiten
_Hinweise zu Eingabefeldern_
Die mit * gekennzeichnet Felder sind Pflichtfelder. 
  * Aktiv: Person ist in UniVZ sichtbar und kann einer Veranstaltung zugeordnet werden.
  * Inaktiv: Person ist in UniVZ nicht sichtbar und kann nicht einer Veranstaltung zugeordnet 


  * Status Intern: ???
  * Status Extern: ???
  * Status Ohne Angabe ???
  * Namensbestandteile: ???


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #229 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen'}

univz:veranstaltungen
# Veranstaltungen
Die Erfassung von Veranstaltungen ist der Kernbereich des UniVZ. Veranstaltungsdaten 
  * erscheinen im Vorlesungsverzeichnis
  * belegen zentral und dezentral verwaltete Räume
  * erscheinen im Veranstaltungsmonitor des ZHG   
<http://univz.uni-goettingen.de/veranstaltungsmonitor/public/>
  * werden täglich an Stud.IP übergeben
  * werden an FlexNow übergeben
  * werden für die Evaluation benötigt
  * …


Täglich wird UniVZ von mehreren Tausend Nutzern für die Suche nach Informationen insbesondere nach Veranstaltungsinformationen genutzt. 
**[Suchen und Bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/suchen "univz:veranstaltungen:suchen")** |  **[Bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten "univz:veranstaltungen:bearbeiten")**  
---|---  
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #230 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/raeume'}

univz:raeume
# Räume
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #231 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/zuordnung_zu_einrichtungen'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten:zuordnung_zu_einrichtungen
# Register Zuordnung zu Einrichtungen
Jede Veranstaltung ist mindestens einer Einrichtung der Universität zugeordnet. Über diese Zuordnung wird festgelegt, dass UniVZ-Bearbeiter, die ebenfalls der entsprechenden Einrichtung zugeordnet sind, die Veranstaltung bearbeiten dürfen. 
## Zuordnung genau einer Einrichtung (Normalfall)
In der Regel ist die Einrichtung, der Sie angehören, bereits markiert. Sie müssen hier nichts weiter tun. Sind Sie mehreren Einrichtungen zugordnet und wollen eine neue Veranstaltung anlegen, dann achten Sie bitte darauf, vorher die gewünschte Einrichtung ausgewählt zu haben:   
Siehe: _[Einrichtung wechseln](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/einrichtung_wechseln "univz:allgemeines:einrichtung_wechseln")_
Sie können Ihre Einrichtung auch nicht entfernen. In dem Fall erhalten Sie eine Fehlermeldung und klicken auf den Button „OK“. 
## Zuordnung mehrerer Einrichtungen
Es gibt Veranstaltungen, die mehreren Einrichtungen zugeordnet sind, damit UniVZ-Bearbeiter aus verschiedenen Einrichtungen die Veranstaltungen verändern können. Eine solche mehrfache Zuordnung kann von den Fachbereichsadministratoren Ihrer Fakultät oder von UniVZ-Bearbeitern, die selbst Rechte für mehrere Einrichtungen haben, erstellt worden sein. 
  * Sie gehören zur Einrichtung „Marketing und Innovationsmanagement“ aus dem „Department für Betriebswirtschaftlehre (BWL)“.
  * Da die Veranstaltung Ihrer Einrichtung zugeordnet ist, können Sie die Veranstaltung bearbeiten.
  * Ein anderer UniVZ-Bearbeiter hat die Veranstaltung zwei weiteren Einrichtungen zugeordnet. Also können auch UniVZ-Bearbeiter dieser Einrichtungen die Veranstaltungsdaten verändern.
  * Sie selbst können an den Rechten der anderen Einrichtungen nichts verändern („Häkchen“ sind ausgegraut).


## Stud.IP-Zusammenhang
Sobald eine Veranstaltung mehreren Einrichtungen zugeordnet ist, muss eine der Einrichtungen als „Veranstalter“ gekennzeichnet werden. Im Stud.IP wird die Veranstaltung der so gekennzeichneten Einrichtung zugeordnet, Mehrfachzuordnungen sind in Stud.IP momentan nicht möglich. Diese Kennzeichnung kann von jedem UniVZ-Bearbeiter aus einer der genannten Einrichtungen vorgenommen werden. 
Am Beispiel können sie folgendes erkennen: 
  * Die Einrichtung „Handelsbetriebslehre“ ist als Veranstalter gekennzeichnet. Unter dieser Einrichtung wird die Veranstaltung in Stud.IP eingeordnet und zu finden sein.
  * Es spielt keine Rolle, ob die weiteren Einrichtungen als „Mitveranstalter“ (wie „Marketing, insbesondere Konsumentenforschung“) oder gar nicht gekennzeichnet werden (wie „Marketing und Innovationsmanagement“).


## Eigene Einrichtung gelöscht
Sollten Sie versehentlich das Häkchen Ihrer Einrichtung gelöscht und so gespeichert haben, gehen Ihre Bearbeitungsrechte verloren. Sie können die Veranstaltungsdaten nicht mehr verändern. 
Was können Sie jetzt tun? 
  * Sie kontaktieren den Fachbereichsadministrator Ihrer Fakultät und bitten ihn, die Zuordnung Ihrer Einrichtung wiederherzustellen.
  * Sie schicken ein E-Mail an campussupport@zvw.uni-goettingen.de mit der Bitte um Wiederherstellung der Zuordnung, die die folgenden Informationen enthält:   
Veranstaltungsnummer   
Veranstaltungssemester   
Name der Einrichtung, die zugeordnet werden soll


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #232 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/wunschraum'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten:wunschraum
# wunschraum
erstellt von  |  Christian Lambertz   
---|---  
erstellt am  |  01.06.2011 16:07   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #233 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/veranstaltung'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten:veranstaltung
# Register Veranstaltung
In diesem Register bearbeiten Sie die Grunddaten einer Veranstaltung, die Sie bei der Anlage einer neuen Veranstaltung als erstes erfassen. 
Hinweise zu einzelnen Feldern: 
  * Semester   
Kann nicht bearbeitet werden. Wird bei der Neuanlage dadurch bestimmt, in welchem Bearbeitungssemester Sie stehen: siehe auch bearbeitungssemester umstellen
  * Nummer   
Die Nummer wird nach Anlegen der Veranstaltung automatisch durch UniVZ erzeugt.
  * Aktiv   
**Aktiv** :   
Standardwert. Die Veranstaltung wird im Vorlesungsverzeichnis angezeigt.   
**Inaktiv** :   
Die Veranstaltung wird nicht im Vorlesungsverzeichnis angezeigt.   
**Beim Umschalten von Aktiv zu Inaktiv werden eventuell zugeordnete zentral verwaltete Räume gelöscht.**
  * Teilnehmer:   
Die Teilnehmerzahl wird standardmäßig bei der Suche nach freien Räumen ausgewertet.
  * Veranstaltungs-Import   
**Import zulassen** :   
Standardwert: Die Veranstaltung kann von anderen UniVZ-Bearbeitern an weiteren Stellen im Vorlesungsverzeichnis eingehängt werden. Andere UniVZ-Bearbeiter erhalten dadurch keinerlei Rechte auf diese Veranstaltung.   
**Import sperren** :   
Sie möchten nicht, dass diese Veranstaltung in anderen Bereichen des Vorlesungsverzeichnisses eingehängt werden kann.
  * Turnus   
Bei der Anlage eines neuen Semesters können Veranstaltungen aus den Vorsemestern automatisch übernommen werden. Ausgangssemester für eine Übernahme ist immer das Semester, für das diese Veranstaltung erfasst wurde (siehe Feld „Semester“). An diese Stelle bestimmen Sie, mit welchem Rhythmus die Übernahme geschehen soll.   
**Keine Übernahme** :   
Standardwert: Die Veranstaltung kann nicht in folgende Semester übernommen werden.   
**Jedes Semester** :   
Die Veranstaltung wird in jedes Folgesemester übernommen, also z.B.:   
von SoSe 2011 nach WiSe 2011/12 nach SoSe 2012, usw.   
**Jedes 2. Semester** :   
Die Veranstaltung wird vom Sommersemester zum folgenden Sommersemester bzw. vom Wintersemester zum folgenden Wintersemester übernommen.   
Weitere Optionen analog
  * Veröffentlichen in Stud.IP (Siehe auch: _[Zusammenspiel mit anderen Systemen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen "univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen")_)   
**Ja** :   
Die Veranstaltungsdaten werden täglich an Stud.IP (E-Learning-System) übergeben und stehen dort zur Verfügung.   
**Nicht für Stud.IP** :   
Die Daten werden nicht nach Stud.IP übertragen.   
**Unsichtbar in Stud.IP** :   
Die Veranstaltung ist in Stud.IP vorhanden, aber noch nicht sichtbar. Der Dozent kann die Veranstaltung in Stud.IP dann dauerhaft freigeben.   
**Wichtig:  
Wenn die Veranstaltungsdaten einmal nach Stud.IP übertragen wurden, indem eine der Optionen _Ja_ bzw. _Unsichtbar in Stud.IP_ gewählt wurde, kann dies durch Umschalten auf die Option _Nicht für Stud.IP_ nicht rückgängig gemacht werden.**


  * Aus Studienbeiträgen unterstützt   
**Nein** :   
Standardwert: In der Anzeige der Veranstaltungsdaten im Vorlesungszeichen wird kein Studienbeitragslogo eingeblendet.   
**Ja** :   
In der Anzeige der Veranstaltungsdaten im Vorlesungszeichen wird das Studienbeitragslogo eingeblendet.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #234 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/personen/suchen'}

univz:personen:suchen
# Suchen
Die Personensuche erreichen Sie direkt durch das Klicken auf „Personen“ im Hauptmenü von UniVZ. 
## Suchen in einer Einrichtung
In der Suchmaske tragen Sie die gewünschten Suchbegriffe ein. Im Beispiel werden Personen mit dem Nachnamen „Lambertz“ in Ihrer Einrichtung gesucht. Beachten Sie auch die Hinweise unter dem Link „Hilfe zur Suche“. Sie starten die Suche den Button „Suche starten“. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #235 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/zuordnung_zu_ueberschriften'}

univz:veranstaltungen:bearbeiten:zuordnung_zu_ueberschriften
# Register Zuordnung zu Überschriften
Über diese Zuordnung bestimmen Sie, unter welcher Überschrift bzw. unter welchen Überschriften die Veranstaltung im Vorlesungsverzeichnis des UniVZ angezeigt wird. 
## Neue Veranstaltung
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #236 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/suchen/suchbeispiele'}

univz:veranstaltungen:suchen:suchbeispiele
# Suchbeispiele
**1. Sie suchen alle Veranstaltung Ihre Einrichtung.**
**Suchergebnis:** Ihr Suchergebnis enthält 148 Veranstaltungen, die ersten 20 werden Ihnen angezeigt. Unten können Sie sich durch Klick auf die entsprechenden Seitenzahlen die weiteren Veranstaltungen anzeigen lassen. 
**2. Sie suchen Veranstaltungen mit Nummern, die 80019 enthalten.**
**Suchergebnis:**
**3. Sie suchen Veranstaltungen, deren Veranstaltungstitel „Market“ enthält.**
**Suchergebnis:**
**4. Sie suchen Veranstaltungen eines Lehrenden, dessen Namen „Geldermann“ enthält.**
**Suchergebnis:**
**5. Sie suchen Veranstaltungen, die montags ab 16:00 Uhr stattfinden.**
**Suchergebnis:**
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #237 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/suchen'}

univz:veranstaltungen:suchen
# Veranstaltungen - Suchen und Bearbeiten
Die Ausgangssituation ist folgende: 
Sie suchen eine bestimmte Veranstaltung, um deren Daten zu kontrollieren oder zu bearbeiten. Für eine solche Suche stehen Ihnen unterschiedliche Möglichkeiten zur Verfügung, welche im Folgenden näher erläutert werden. 
# Suchoptionen über den Menüpunkt „Veranstaltungen“
Die Standardsuchoptionen finden Sie unter Menüpunkt „Veranstaltungen“. Im Einzelnen sind dies folgende: 
  * Suche nach Veranstaltungen
  * Veranstaltungen bearbeiten
  * Veranstaltungen – tagesaktuell


# Suchen über Menüpunkt „Suche nach Veranstaltungen“
Nach dem Klicken auf diesen Menüpunkt erhalten Sie die Suchmaske für Veranstaltungen. In der Maske sind das Semester und die Ihnen zugeordnete Einrichtung vorausgewählt. Beides können Sie vor Aufruf der Maske anpassen: 
  * _[Bearbeitungssemester umstellen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/bearbeitungssemester_umstellen "univz:allgemeines:bearbeitungssemester_umstellen")_
  * Link auf Einrichtung wechseln


oder auch in der Maske selbst verändern: 
  * Um das Semester anzupassen, klicken Sie einfach auf das Dropdown-Feld und wählen das von Ihnen gewünschte Suchsemester.
  * Link auf Einrichtung in Suchmasken anpassen.


Sie haben nun die Möglichkeit, die verschiedenen Eingabefelder für Ihre Suchkriterien einzeln oder in Kombination zu nutzen. Beachten Sie auch die Hinweise unter dem Link **„Hinweise zur Suche“**. Falls Sie eine große Zahl von Suchergebnissen erwarten und mehr als 20 Veranstaltungen auf einer Seite sehen wollen, können Sie die in den Anzeigeoptionen ändern. Dort lässt sich ebenfalls die Sortierung des Suchergebnisses vorab einstellen. 
Haben Sie alle Option gesetzt und Suchkriterien eingegeben, dann klicken Sie auf den Button „Suche starten“. Damit erhalten Sie Ihr Suchergebnis. 
Hier finden Sie einige Beispiele für Suchmöglichkeiten: 
  * _[Suchbeispiele](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/suchen/suchbeispiele "univz:veranstaltungen:suchen:suchbeispiele")_


# Suchergebnis verwenden
Sie erhalten Ihr Suchergebnis mit den Angaben Veranstaltungsnummer, Titel, Lehrende und Art der Veranstaltungen. 
Das Suchergebnis bietet Ihnen verschiedene Möglichkeiten. 
  * Das Suchergebnis ist für Sie unbrauchbar  
Klicken Sie auf den **„Zurück“** -Button Ihres Browsers, um eine neue Suche vorzunehmen


  * Sie wollen eine der Veranstaltungen bearbeiten  
Sie klicken auf den Button **„Edit“** neben dem Veranstaltungstitel


Hier geht es weiter mit der Bearbeitung von Veranstaltungen: 
  * Link auf Veranstaltung bearbeiten


  * Sie wollen die Veranstaltungsdetailansicht ausrufen  
Sie klicken dazu auf den Veranstaltungstitel


Hier geht es weiter mit Informationen zur Detailansicht von Veranstaltungen: 
  * Link auf Detailansicht von Veranstaltungen


  * Sie wollen zunächst mehr Informationen über die Veranstaltungen erhalten  
Dazu können Sie die Seitenansicht auf mittel oder lang ändern. Bei einem großen Suchergebnis kann das Wechseln in die Langansicht eine kleine Verzögerung verursachen.


Hier ein Beispiel für die mittellange Ansicht. Sie erhalten zusätzlich Angaben z.B. zu Terminen und Räumen. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #238 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_fact'}

univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_fact
# UniVZ und FACT
FACTScience ist das System mit dem LOM-relevante Daten (Leistungsorientierte Mittelvergabe) erfasst werden. Dazu zählen auch Publikationsdaten, die komplett in das UniVZ übernommen werden. Im UniVZ stehen die Publikationsdaten nicht der Öffentlichkeit zur Verfügung, sondern nur UniVZ-Bearbeitern gelesen werden. Dafür gibt es folgende Gründe: 
  * Die in FACT erfassten Publikationsdaten sind von sehr unterschiedlicher Qualität.
  * Die Erfassung in FACT orientiert sich an den LOM-Anforderungen. Daher fehlen in der Regel Publikationen, die für LOM keine Relevanz haben.


Ziele der Übernahem der Publikationsdaten nach UniVZ sind folgende: 
  * Die Möglichkeit über UniVZ nach Publikationen und Projekten an der Universität Göttingen zu suchen.
  * Präsentation der Publikationsliste im GCMS, so dass keine erneute Erfassung der Publikationsdaten im GCMS erforderlich ist.   
siehe auch: _[UniVZ und GCMS](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_gcms "univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_gcms")_


Wie in Zukunft mit der Übernahme von Daten aus FACT verfahren wird, hängt davon ab, welche Entscheidung die Universität Göttingen bezüglich des Projektes „Forschungsbericht der Universität Göttingen“ treffen wird. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #239 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_flexnow'}

univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_flexnow
# UniVZ und FlexNow
Zwischen UniVZ und FlexNow werden in beiden Richtungen Daten übertragen: 
1)   
Module und Teilmodule werden in FlexNow (ModulVZ) erfasst (siehe auch: <http://www.uni-goettingen.de/de/67343.html>) und nach UniVZ übernommen. 
Die Übernahme der Moduldaten erfolgt manuell und wird in unregelmäßigen Abständen von der FlexNow-Betreuung ausgeführt. 
2)   
Prüfungstermine und Prüfende werden in UniVZ erfasst, Prüfungstermine und Module bzw. Teilmodule werden in UniVZ verknüpft. Die Prüfungstermine werden dann nach FlexNow übernommen. 
**Welche Probleme können auftreten?**
  * Modul in UniVZ nicht auffindbar?   
In diesem Fall sollten Sie bei der FlexNow-Betreuung nachfragen, wann dieses Modul nach UniVZ übertragen wird.
  * Probleme mit der Übernahme von Prüfungsterminen nach FlexNow?   
siehe auch: <http://univz.uni-goettingen.de/qisserver/pub/helpdoc/Anleitung_Pruefungstermine_melden.pdf>   
Bitte bei der FlexNow-Betreuung nachfragen.


Eine Übersicht der FlexNow Funktionen finden Sie auch hier: [FlexNow-Pruefungstermine](http://univz.uni-goettingen.de/FlexNow-Pruefungstermine.pdf "http://univz.uni-goettingen.de/FlexNow-Pruefungstermine.pdf")
Weitere Informationen über die Prüfungsordnungen und Modulkatalog finden Sie hier: [Studienfächer von A-Z](http://www.uni-goettingen.de/de/studienfaecher-von-a-bis-z/3811.html "http://www.uni-goettingen.de/de/studienfaecher-von-a-bis-z/3811.html")
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #240 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_gcms'}

univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_gcms
# UniVZ und GCMS
GCMS steht für „Göttinger Content Management System“ und ist das System, mit der der Webauftritt der Universität Göttingen (ohne Universitätsmedizin) bereitgestellt wird. GCMS-Bearbeiter haben die Möglichkeit, bestimmte Daten aus UniVZ auf den von ihnen bearbeiteten Webseiten einzubinden. 
Dabei werden die Daten nicht in das GCMS-System übernommen, stattdessen werden die Daten bei jedem Aufruf aus dem UniVZ geladen und angezeigt. 
Eine Anleitung für GCMS-Bearbeiter finden Sie hier:  
<http://gcmshilfe.uni-goettingen.de/index.php/Daten_aus_UniVZ_einbinden>
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #241 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren/raumanfrage_stellen_bearbeiten'}

univz:verfahren:raumanfrage_stellen_bearbeiten
# Raumanfragen stellen und bearbeiten
An der Universität Göttingen erfolgt die Vergabe von Räumen für einige Gebäude zentral. Für diese zentral verwalteten Räume ist es möglich, über UniVZ eine Raumanfrage an die zentrale Raumverwaltung zu stellen. 
## Einfache Raumanfrage stellen
Haben Sie auf das gewünschte Bearbeitungssemester umgeschaltet? Siehe:[ bearbeitungssemester umstellen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/bearbeitungssemester_umstellen "univz:allgemeines:bearbeitungssemester_umstellen")
**Vorteile im Überblick:**
- Eine Raumanfrage belegt den Raum nicht  
- man kann mehrere Anfragen für einen Raum haben  
- Die Suche nach einem Raum zeigt nur die in Frage kommenden Räume an, unter Berücksichtigung der Teilnehmeranzahl (für die Veranstaltung oder Termin (wenn ausgefüllt)  
- Raumanfragen blockieren erst den Veranstaltungstermin (der Termin kann nicht mehr bearbeitet werden)   
- Wenn ein Termin geändert werden soll, kann die Raumanfrage zurückgezogen werden um den Termin zu bearbeiten, dann kann eine neue Anfrage gestellt werden (mit den neuen Daten)  
- Bei jeder Aktion für eine Raumanfrage kann eine automatische E-Mail-Benachrichtigung eingeschaltet werden (man muss dafür seine E-Mail Adresse explizit freischalten)  
- Die Bearbeitung der Raumanfragen (Zentralvergabe der Räume) ist einfacher und kann elektronisch im System durchgeführt werden  
- die Bearbeitung der Veranstaltungen während der Raumvergabe muss nicht mehr gesperrt werden. 
Sie suchen die zu bearbeitende Veranstaltung und gehen dort auf das Register **„Termine und Räume“** und markieren den Termin, für den Sie eine Raumanfrage stellen möchten, über das entsprechende Kontrollkästchen. 
Im nächsten Schritt kann man erst das Gebäude auswählen, dann den Raum oder Räume.   
**Raumanfragen werden nur für die zentralverwalteten Räume gestellt.**
In der Gebäudeliste sind nur Gebäude mit zentralverwalteten Räumen angezeigt, man kann mit dieser Auswahl suchen, oder die Suche einschränken.  
  
Mit den Buttons _Alle selektieren_ / _Alle deselektieren_ lassen sich alle Checkboxen selektieren / deselektieren. 
Wenn man eine Auswahl getroffen hat kann man, mit Klick auf _Suchkriterien anwenden_ zur ersten Auswahlseite zurückkehren und den Suchen Button anklicken, um die tatsächliche Suche nach freien Räumen für die Anfrage auszuführen.  
Das Suchergebnis wird in einer Liste angezeigt, wo man einen oder mehrere Räume für die Raumanfrage auswählen kann. 
  

Hier kann man für die Anfrage einen oder mehrere Räume auswählen und mit dem Button _Jetzt neue Raumanfrage stellen_ die Anfrage speichern.   
Es wird erst eine Übersicht der Raumanfragen für den Termin angezeigt, wo man Anfragen zurückziehen kann, dann mit dem 
Der Termin mit der Raumanfrage sieht wie im oberen Bild aus, die Bearbeitung des Termins ist wegen der Anfrage gesperrt.  
Das Symbol vor dem Termin zeigt den Status der Anfrage an:  
  
  
  

Wenn der Termin erneut geändert werden soll, dann muss die Raumanfrage zurückgezogen werden – erst dann ist sie wieder freigegeben und kann bearbeitet werden.  
Um die Anfrage zurückzuziehen, klickt man das Status-Symbol an, dann wird die Anfragenübersicht angezeigt: 
Durch Markieren einer Checkbox kann man die Anfrage zurückziehen und den Termin für die Bearbeitung freigeben. 
**Raumanfragenübersicht**
Unter _Meine Funktionen → Meine Auswertungen → Meine Raumanfragen_ kann jederzeit eine Übersicht mit den eigenen Raumanfragen bekommen: 
**2. E-Mail-Benachrichtigung**
Durch die Freigabe der E-Mail-Benachrichtigungsfunktion, wird automatisch ein E-Mail generiert für die Raumanfrageaktionen: Stellen einer Anfrage, Genehmigen einer Anfrage, Ablehnen einer Anfrage oder einen Alternativraum zuweisen. Die Freischaltung der Funktion erfolgt unter: _Meine Funktionen → Daten hinzufügen-ändern / →Einstellungen für E-Mail-Benachrichtigungen_
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #242 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren/veranstaltungen_mit_parallelgruppen'}

univz:verfahren:veranstaltungen_mit_parallelgruppen
# Veranstaltungen mit Parallelgruppen
Die Abbildung von Übungen/Parallelgruppen hat für die Übertragung nach Stud.IP eine besondere Bedeutung. Im Folgenden werden die für UniVZ vorzuziehende Abbildung und die Bedeutung für Stud.IP näher erläutert. 
Im UniVZ hat man diese Möglichkeiten, eine Veranstaltung mit Parallelgruppen abzubilden: 
  1. Für jede Übung/Parallelgruppe wird eine eigene Veranstaltung angelegt.
  2. Die Vorlesung wird als eigene Veranstaltung angelegt, die Übungen werden als UniVZ-Parallelgruppen in einer einzigen weiteren Veranstaltung angelegt.
  3. **Vorlesung und Übungen werden in einer einzigen Veranstaltung angelegt. Die Übungen werden als UniVZ-Parallelgruppen realisiert.**


Damit der Zusammenhang zwischen Vorlesung und Übungen (Parallelgruppen) in Stud.IP nicht verlorengeht, muss für Veranstaltungen mit Parallelgruppen die **Variante 3** gewählt werden. Schematisch lässt sich das Zusammenspiel UniVZ – Stud.IP so darstellen: 
In wenigen Fällen werden im Stud.IP Anmeldeverfahren für Parallelgruppen durchgeführt. Auch für diese Veranstaltungen muss in UniVZ die **Variante 3** gewählt werden. Schematisch lässt sich dann das Zusammenspiel UniVZ – Stud.IP so darstellen: 
**Hier einige Beispiele aus UniVZ für korrekte Umsetzungen:**
  * Die Veranstaltung besteht nur aus Parallelgruppen (**Nummer 454220 „Syntaxtheorie“**)


  * Die Veranstaltung besteht aus einem regulären Termin und Parallelgruppen (**Nummer 455514 „Modernes Chinesisch I“**)


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #243 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren'}

univz:verfahren
# Verfahren
[Ausfalltermine erfassen und löschen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren/ausfalltermine_erfassen "univz:verfahren:ausfalltermine_erfassen")   
[Modulzuordnung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren/modulzuordnung "univz:verfahren:modulzuordnung")   
[Raumanfragen stellen und bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren/raumanfrage_stellen_bearbeiten "univz:verfahren:raumanfrage_stellen_bearbeiten")   
[Veranstaltungen mit Parallelgruppen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren/veranstaltungen_mit_parallelgruppen "univz:verfahren:veranstaltungen_mit_parallelgruppen")
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #244 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren/modulzuordnung'}

univz:verfahren:modulzuordnung
# Modulzuordnung
Die Zuordnung von Modulen ist die Voraussetzung dafür, dass Veranstaltungen Prüfungen zugeordnet werden, und damit die Prüfungstermine korrekt von UniVZ nach FlexNow übernommen werden können. Standardmäßig können einer Veranstaltung Module zugeordnet werden über das Register **„Modulzuordnung“** in der Bearbeitung einer Veranstaltung. Hier finden Sie dazu die Erläuterung: 
  * [Modulzuordnung über Veranstaltungsbearbeitung](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/bearbeiten/modulzuordnung "univz:veranstaltungen:bearbeiten:modulzuordnung")


Im obigen Verfahren ist allerdings keine Mehrfachzuordnung möglich. Falls also mehrere Module zugeordnet werden müssen, ist jedes Modul einzeln auszuwählen und zuzuordnen. Das folgende Verfahren ermöglicht eine Mehrfachauswahl: 
  * Zunächst suchen Sie die gewünschte Veranstaltung und gehen in die Detailansicht der Veranstaltung.
  * In der Funktionsleiste finden Sie den Button **„Zuordnung von Prüfungen zur Veranstaltung“**.


Sie klicken auf diesen Button und erhalten ein Eingabefeld zum Suchen von Modulen. In diesem Eingabefeld können Sie nun einen beliebigen Suchbegriff eingeben, z.B. **B.Mat** oder **Latein**. Groß- bzw. Kleinschreibung wird nicht berücksichtigt. 
Abschließend klicken Sie auf den Button **„Suche starten“**. 
Danach erhalten Sie eine Ergebnisliste der (Teil-)Module, die Ihrem Suchbegriff entsprechen. Je genauer der Suchbegriff ist, desto kürzer ist die Ergebnisliste. 
Sie können nun alle Module markieren, die Sie zuordnen wollen, indem Sie die entsprechenden Kontrollkästchen auswählen. 
Nun klicken Sie auf den Button **„Zuordnung von Prüfungen zur Veranstaltung“** und bekommen die erfolgreiche Zuordnung auf der Ergebnisseite angezeigt. 
Am unteren Ende des Suchergebnisliste haben Sie noch weitere Möglichkeiten: 
  * Ist Ihr Suchergebnis klein genug, können Sie eventuell den Button **„Alles Markieren“** nutzen, um alle Module aus der Liste zuzuordnen.
  * Falls Ihr Suchergebnis sehr lang ist, haben Sie unter **„Mehr Ergebnisse auf Seite:“** die Möglichkeit, sich die weiteren Module anzeigen zu lassen.
  * Über den Button **„Zurück (Veranstaltung)“** kommen Sie wieder in die Detailansicht der Veranstaltung.


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #245 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/verfahren/ausfalltermine_erfassen'}

univz:verfahren:ausfalltermine_erfassen
# Ausfalltermine erfassen und löschen
Veranstaltungsdaten stets möglichst aktuell zu halten, erhöht die Qualität der Information. Dies gilt auch für die Erfassung von Ausfallterminen. Diese Information wird an sehr unterschiedlichen Stellen genutzt: 
  * Raumverwalter können den freiwerdenden Termin für andere Veranstaltungen nutzen.
  * UniVZ-Veranstaltungsdetails zeigen Ausfalltermine an.
  * UniVZ-Raumpläne, die an den Veranstaltungsräumen aushängen, berücksichtigen Ausfalltermine.
  * Stud.IP-Veranstaltungen übernehmen Terminänderungen aus UniVZ.   
siehe auch: [UniVZ und Stud.IP](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_stud.ip "univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_stud.ip")
  * Der Veranstaltungsmonitor berücksichtigt Ausfalltermine.   
siehe auch: [UniVZ und Veranstaltungsmonitor](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_veranstaltungsmonitor "univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_veranstaltungsmonitor")


Es gibt mehrere Möglichkeiten, einen Ausfalltermin für eine Veranstaltung zu erfassen. Welcher Möglichkeit die günstigste ist, hängt davon ab, über welche Informationen Sie verfügen. 
## Ausfalltermin über Veranstaltungssuche
Sie suchen die Veranstaltung, für die Sie einen Ausfalltermin erfassen wollen, und klicken in die Detailansicht der Veranstaltung:   
Siehe auch: [Veranstaltungen - Suchen und Bearbeiten](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/veranstaltungen/suchen "univz:veranstaltungen:suchen")
In der Detailansicht finden Sie zu jeder Termingruppe einen Button zum Eintragen von Ausfallterminen. In der Regel werden Ausfalltermine für Terminserien erfasst.   
Solange noch kein Ausfalltermin erfasst ist, bleibt die Spalte „fällt aus am“ leer. 
Sie klicken jetzt auf den Button **„Ausfalltermin eintragen“** und kommen so in die Erfassungsmaske für Ausfalltermine. Dort können Sie über die DropDown-Liste **„Ausfalltermin“** alle Termine der Terminserien sichtbar machen und klicken auf den gewünschten Ausfalltermin. 
Sie haben nun die Möglichkeit eine Bemerkung zu erfassen und klicken abschließen auf den Button **„Speichern“**. 
Sie können nun weitere Ausfalltermine durch Klick auf den Button **„Neu“** erfassen oder durch Klick auf den Button **„Zurück“** wieder in die Detailansicht der Veranstaltung gelangen. In der Detailansicht sieht das dann so aus: 
Mit Eingabe einer Bemerkung 
Ohne Eingabe einer Bemerkung 
## Ausfalltermin über Personensuche 1
Sie suchen die Person, für die Sie einen Ausfalltermin in einer Veranstaltung erfassen wollen, und klicken in die Detailansicht der Person:   
Siehe auch: Link Personensuche fehlt noch 
In der Detailansicht klicken Sie unter dem Abschnitt **„Veranstaltungen“** den Link **„Veranstaltungsliste“** an. 
Sie erhalten damit eine Liste aller Veranstaltungen der Person in der mittellangen Ansicht. Sie finden in dieser Ansicht wiederum zu jeder Terminserie den Button für die Erfassung von Ausfallterminen. 
Sie suchen sich jetzt die gewünschte Veranstaltung aus, klicken dort auf den entsprechenden Button und kommen so in die Erfassungsmaske für Ausfalltermine. Dort geht es dann weiter wie oben beschrieben. 
## Ausfalltermin über Personensuche 2
Wie im vorigen Beispiel suchen Sie die Person, für die Sie einen Ausfalltermin in einer Veranstaltung erfassen wollen, und klicken in die Detailansicht der Person:   
Siehe auch: Link Personensuche 
In der Detailansicht finden Sie unter dem Abschnitt „Veranstaltungen“ die Liste der Veranstaltungen der Person. 
Dort kommen Sie durch Klick in die Detailansicht der Veranstaltung und können dann einen Ausfalltermin, wie unter „Ausfalltermin über Veranstaltungssuche“ beschrieben, erfassen. 
## Ausfalltermin über Raumplan
Sie kennen den Raum der Veranstaltung, für die Sie einen Ausfalltermin erfassen wollen, suchen diesen Raum und klicken dann in dessen Raumplan:   
Siehe auch: Link Raumsuche, fehlt noch 
Im Raumplan finden Sie die gewünschte Veranstaltung. Durch Klick auf den Button **„Ausfalltermin eintragen“** kommen Sie wieder in die Erfassungsmaske für Ausfalltermine. Dort geht es dann weiter wie unter „Ausfalltermin über Veranstaltungssuche“ beschrieben. 
## Ausfalltermin über Terminbearbeitung
Diese Möglichkeit, Ausfalltermine zu erfassen, ist nur dann interessant, wenn man bereits in der Bearbeitung der betroffenen Veranstaltung ist. 
Sie gehen dazu auf das Register **„Termine und Räume“** der Veranstaltung. Dort klicken Sie auf eines der beiden Dreieckssymbole, welche Sie links und rechts neben den Terminangaben finden, um zu den weiteren Terminoptionen zu kommen. 
Dort klicken Sie dann auf das Register **„Ausfalltermin“** und geben dort wie oben beschrieben die gewünschten Ausfalltermine ein. 
## Ausfalltermin löschen
Sie können einen Ausfalltermin löschen, indem Sie eines der oben beschriebenen Verfahren nutzen, um in die Erfassungsmaske für Ausfalltermine zu kommen. 
Hier lesen Sie, wie Listeneinträge gelöscht werden können: [Listeneintrage löschen](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/allgemeines/listeneintrage_loschen "univz:allgemeines:listeneintrage_loschen")
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #246 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_evasys'}

univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_evasys
# UniVZ und Evasys
In jedem Semester werden Veranstaltungen für die Lehrveranstaltungsevaluation ausgewählt. UniVZ stellt dem Evaluationssystem Evasys die für die Durchführung benötigten Veranstaltungsdaten zum Abruf zur Verfügung. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #247 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_conjectfm'}

univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_conjectfm
# UniVZ und conjectFM
Die Universität Göttingen betreibt ein umfangreiches CAFM-System (Computer Aided Facility Management) mit Namen conjectFM. Dort werden u.a. sämtliche Gebäude- und Raumdaten verwaltet. 
Ein Teil der Raum- und Gebäudedaten werden nach UniVZ übernommen, damit diese z.B. für die Lehrveranstaltungsplanung in UniVZ zur Verfügung stehen und dort nicht erneut erfasst werden müssen. 
Die Übernahme der Daten aus conjectFM verläuft im Detail folgendermaßen: 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #248 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen'}

univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen
# Zusammenspiel mit anderen Systemen
UniVZ arbeitet mit weiteren Systemen zusammen, die an der Universität Göttingen für andere Aufgaben eingesetzt werden. Hier ein Überblick: 
Erläuterung: 
**Sie wollen mehr über das Zusammenspiel zwischen UniVZ und einzelnen Systemen wissen?**
Dann klicken Sie auf das passende Symbol: 
|  |   
---|---|---  
|  |   
|  |   
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #249 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/welcome'}

wiki:welcome
# Welcome to your new DokuWiki
Congratulations, your wiki is now up and running. Here are a few more tips to get you started. 
Enjoy your work with DokuWiki,  
– the developers 
## Create your first pages
Your wiki needs to have a start page. As long as it doesn't exist, this link will be red: [start](https://wiki.student.uni-goettingen.de/start "start"). 
Go on, follow that link and create the page. If you need help with using the syntax you can always refer to the [syntax page](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax "wiki:syntax"). 
You might also want to use a sidebar. To create it, just edit the [sidebar](https://wiki.student.uni-goettingen.de/sidebar "sidebar") page. Everything in that page will be shown in a margin column on the side. Read our [FAQ on sidebars](https://www.dokuwiki.org/faq%3Asidebar "https://www.dokuwiki.org/faq%3Asidebar") to learn more. 
Please be aware that not all templates support sidebars. 
## Customize your Wiki
Once you're comfortable with creating and editing pages you might want to have a look at the [configuration settings](https://wiki.student.uni-goettingen.de/doku.php?do=admin&page=config "https://wiki.student.uni-goettingen.de/doku.php?do=admin&page=config") (be sure to login as superuser first). 
You may also want to see what [plugins](https://www.dokuwiki.org/plugins "https://www.dokuwiki.org/plugins") and [templates](https://www.dokuwiki.org/templates "https://www.dokuwiki.org/templates") are available at DokuWiki.org to extend the functionality and looks of your DokuWiki installation. 
## Join the Community
DokuWiki is an Open Source project that thrives through user contributions. A good way to stay informed on what's going on and to get useful tips in using DokuWiki is subscribing to the [newsletter](https://www.dokuwiki.org/newsletter "https://www.dokuwiki.org/newsletter"). 
The [DokuWiki User Forum](https://forum.dokuwiki.org "https://forum.dokuwiki.org") is an excellent way to get in contact with other DokuWiki users and is just one of the many ways to get [support](https://www.dokuwiki.org/faq%3Asupport "https://www.dokuwiki.org/faq%3Asupport"). 
Of course we'd be more than happy to have you [getting involved](https://www.dokuwiki.org/teams%3Agetting_involved "https://www.dokuwiki.org/teams%3Agetting_involved") with DokuWiki. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #250 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/dokuwiki'}

wiki:dokuwiki
# DokuWiki
[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/wiki "https://en.wikipedia.org/wiki/wiki") software that doesn't require a database. It is loved by users for its clean and readable [syntax](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax "wiki:syntax"). The ease of maintenance, backup and integration makes it an administrator's favorite. Built in [access controls](https://www.dokuwiki.org/acl "https://www.dokuwiki.org/acl") and [authentication connectors](https://www.dokuwiki.org/auth "https://www.dokuwiki.org/auth") make DokuWiki especially useful in the enterprise context and the large number of [plugins](https://www.dokuwiki.org/plugins "https://www.dokuwiki.org/plugins") contributed by its vibrant community allow for a broad range of use cases beyond a traditional wiki. 
Read the [DokuWiki Manual](https://www.dokuwiki.org/manual "https://www.dokuwiki.org/manual") to unleash the full power of DokuWiki. 
## Download
DokuWiki is available at <https://download.dokuwiki.org/>
## Read More
All documentation and additional information besides the [syntax description](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax "wiki:syntax") is maintained in the DokuWiki at [www.dokuwiki.org](https://www.dokuwiki.org/ "https://www.dokuwiki.org/"). 
**About DokuWiki**
  * [A feature list](https://www.dokuwiki.org/features "https://www.dokuwiki.org/features")
  * [Happy Users](https://www.dokuwiki.org/users "https://www.dokuwiki.org/users")
  * [Who wrote about it](https://www.dokuwiki.org/press "https://www.dokuwiki.org/press")
  * [What Bloggers think](https://www.dokuwiki.org/blogroll "https://www.dokuwiki.org/blogroll")
  * [Compare it with other wiki software](https://www.wikimatrix.org/show/DokuWiki "https://www.wikimatrix.org/show/DokuWiki")


**Installing DokuWiki**
  * [System Requirements](https://www.dokuwiki.org/requirements "https://www.dokuwiki.org/requirements")
  * [Download DokuWiki](https://download.dokuwiki.org/ "https://download.dokuwiki.org/")
  * [Change Log](https://www.dokuwiki.org/changes "https://www.dokuwiki.org/changes")
  * [How to install or upgrade](https://www.dokuwiki.org/Install "https://www.dokuwiki.org/Install")
  * [Configuration](https://www.dokuwiki.org/config "https://www.dokuwiki.org/config")


**Using DokuWiki**
  * [Wiki Syntax](https://www.dokuwiki.org/syntax "https://www.dokuwiki.org/syntax")
  * [The manual](https://www.dokuwiki.org/manual "https://www.dokuwiki.org/manual")
  * [Frequently Asked Questions (FAQ)](https://www.dokuwiki.org/FAQ "https://www.dokuwiki.org/FAQ")
  * [Glossary](https://www.dokuwiki.org/glossary "https://www.dokuwiki.org/glossary")


**Customizing DokuWiki**
  * [Tips and Tricks](https://www.dokuwiki.org/tips "https://www.dokuwiki.org/tips")
  * [How to create and use templates](https://www.dokuwiki.org/Template "https://www.dokuwiki.org/Template")
  * [Installing plugins](https://www.dokuwiki.org/plugins "https://www.dokuwiki.org/plugins")
  * [Development Resources](https://www.dokuwiki.org/development "https://www.dokuwiki.org/development")


**DokuWiki Feedback and Community**
  * [Subscribe to the newsletter](https://www.dokuwiki.org/newsletter "https://www.dokuwiki.org/newsletter")
  * [Join the mailing list](https://www.dokuwiki.org/mailinglist "https://www.dokuwiki.org/mailinglist")
  * [Check out the user forum](https://forum.dokuwiki.org "https://forum.dokuwiki.org")
  * [Talk to other users in the IRC channel](https://www.dokuwiki.org/irc "https://www.dokuwiki.org/irc")
  * [Submit bugs and feature wishes](https://github.com/splitbrain/dokuwiki/issues "https://github.com/splitbrain/dokuwiki/issues")
  * [Some humble thanks](https://www.dokuwiki.org/thanks "https://www.dokuwiki.org/thanks")


## Copyright
2004-2020 © Andreas Gohr andi@splitbrain.org[1)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/dokuwiki#fn__1) and the DokuWiki Community 
The DokuWiki engine is licensed under [GNU General Public License](https://www.gnu.org/licenses/gpl.html "https://www.gnu.org/licenses/gpl.html") Version 2. If you use DokuWiki in your company, consider [donating](https://www.dokuwiki.org/donate "https://www.dokuwiki.org/donate") a few bucks 
Not sure what this means? See the [FAQ on the Licenses](https://www.dokuwiki.org/faq%3Alicense "https://www.dokuwiki.org/faq%3Alicense"). 
[1)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/dokuwiki#fnt__1)
Please do not contact me for help and support – use the [mailinglist](https://www.dokuwiki.org/mailinglist "https://www.dokuwiki.org/mailinglist") or [forum](https://forum.dokuwiki.org "https://forum.dokuwiki.org") instead
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #251 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/navigation'}

wiki:navigation
  *     * [ecampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/ecampus)
    * [support](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/start)
    * [univz](https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz?idx=univz)
    * [wiki](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki?idx=wiki)
    * [blog](https://wiki.student.uni-goettingen.de/blog "blog")
    * [datenschutz](https://wiki.student.uni-goettingen.de/datenschutz "datenschutz")
    * [pflichtangaben_nach_dsgvo](https://wiki.student.uni-goettingen.de/pflichtangaben_nach_dsgvo "pflichtangaben_nach_dsgvo")
Indexmenu id conflict
[Support studIT - IT-Service für Studierende](https://wiki.student.uni-goettingen.de/start "Support studIT - IT-Service für Studierende")
[](javascript:%20indexmenu_986666913685be4b3ebc50.o\(1\);)[ecampus](https://wiki.student.uni-goettingen.de/ecampus "ecampus")
[](javascript:%20indexmenu_986666913685be4b3ebc50.o\(6\);)[support](https://wiki.student.uni-goettingen.de/support/start "support")
[](javascript:%20indexmenu_986666913685be4b3ebc50.o\(157\);)[univz](javascript:%20indexmenu_986666913685be4b3ebc50.o\(157\);%20)
[](javascript:%20indexmenu_986666913685be4b3ebc50.o\(192\);)[wiki](javascript:%20indexmenu_986666913685be4b3ebc50.o\(192\);%20)
[blog](https://wiki.student.uni-goettingen.de/blog "blog")
[datenschutz](https://wiki.student.uni-goettingen.de/datenschutz "datenschutz")
[pflichtangaben_nach_dsgvo](https://wiki.student.uni-goettingen.de/pflichtangaben_nach_dsgvo "pflichtangaben_nach_dsgvo")


* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #252 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/site_notice'}

wiki:site_notice
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #253 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_stud.ip'}

univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_stud.ip
# UniVZ und Stud.IP
Das E-Learning-System Stud.IP steht Lehrenden und Studierenden zur Verfügung, um ihre Lehrveranstaltungen effektiv abzuwickeln zu können. Damit im Stud.IP nicht alle Lehrveranstaltungen, Termine, Räume, Einrichtungen und Personen erneut erfasst werden müssen, wie dies in der Vergangenheit der Fall war, werden diese Daten nun komplett aus dem UniVZ übernommen. 
**Die Übernahme der Daten nach Stud.IP verläuft im Detail folgendermaßen:**
  * Die Daten werden täglich (nachts) nach Stud.IP übernommen.
  * Umfang der übernommenen Daten:   
- Veranstaltungsdaten inkl. Termine   
- Personendaten inkl. Personenfunktionen   
- Einrichtungsdaten und Einrichtungsstruktur   
- Vorlesungsverzeichnis   
- Räume und Gebäude
  * Die Daten werden bei jeder Änderung in UniVZ im Stud.IP aktualisiert. Von dieser Regel gibt es allerdings bestimmte Ausnahmen.


# Präsentation der Veranstaltungsdaten im Stud.IP
In Stud.IP gibt es eine öffentliche Sicht auf Veranstaltungsdaten und eine Sicht für die an der Veranstaltung angemeldeten Personen. 
## Öffentliche Sicht am Beispiel von Veranstaltung 430019 (Allgemeine Staatslehre)
Die Veranstaltung kann im Stud.IP über die Veranstaltungssuche gefunden werden. Beim Klick auf den Titel der Veranstaltung öffnet sich eine Seite, auf der alle öffentlichen Informationen dargestellt werden. 
Im oberen Teil befinden sich allgemeine Angaben: 
* * *
Danach folgen im Wesentlichen die Inhalte der mehrzeiligen UniVZ-Felder (Kommentar, Beschreibung, usw.): 
* * *
Im unteren Teil der Seite erscheint u.a. die Einordnung in das Vorlesungsverzeichnis, die zugeordnete Einrichtung und am Ende einige Stud.IP-Informationen. Die im Beispiel verwendetet Veranstaltung ist für die Anmeldung gesperrt: 
* * *
Dennoch können Studierende die Veranstaltung in ihren eCampus-Kalender eintragen, indem sie im oberen Abschnitt auf die Option **„Nur im Stundenplan und im Kalender vormerken“** klicken. In diesem Bereich wird auch ein direkter Link zu den Veranstaltungsdetails in UniVZ angeboten: 
## Sicht als Teilnehmer am Beispiel von Veranstaltung 600002 (Analyse und Bewertung von Wasser und Boden)
Hat der Studierende sich als Teilnehmer der Veranstaltung eingetragen, erhält er Zugriff auf Daten, die in Stud.IP erfasst werden, wie Seminar-Essays, Powerpoint-Präsentationen, etc. 
* * *
Unter dem Register **„Übersicht“** befinden sich Basisdaten der Veranstaltung. Interessant ist noch das Register **„Ablaufplan“** , denn dort werden alle Veranstaltungstermine und die Prüfungstermine angezeigt. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #254 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax'}

wiki:syntax
# Formatting Syntax
[DokuWiki](https://www.dokuwiki.org/DokuWiki "https://www.dokuwiki.org/DokuWiki") supports some simple markup language, which tries to make the datafiles to be as readable as possible. This page contains all possible syntax you may use when editing the pages. Simply have a look at the source of this page by pressing „Edit this page“. If you want to try something, just use the [playground](https://wiki.student.uni-goettingen.de/playground/playground "playground:playground") page. The simpler markup is easily accessible via [quickbuttons](https://www.dokuwiki.org/toolbar "https://www.dokuwiki.org/toolbar"), too. 
## Basic Text Formatting
DokuWiki supports **bold** , _italic_ , _underlined_ and `monospaced` texts. Of course you can **__`combine`__**all these.
```
DokuWiki supports **bold**, //italic//, __underlined__ and ''monospaced'' texts.
Of course you can **__//''combine''//__** all these.
```

You can use subscript and superscript, too. 
```
You can use <sub>subscript</sub> and <sup>superscript</sup>, too.
```

You can mark something as ~~deleted~~ as well. 
```
You can mark something as <del>deleted</del> as well.
```

**Paragraphs** are created from blank lines. If you want to **force a newline** without a paragraph, you can use two backslashes followed by a whitespace or the end of line. 
This is some text with some linebreaks  
Note that the two backslashes are only recognized at the end of a line  
or followed by  
a whitespace \\\this happens without it. 
```
This is some text with some linebreaks\\ Note that the
two backslashes are only recognized at the end of a line\\
or followed by\\ a whitespace \\this happens without it.
```

You should use forced newlines only if really needed. 
## Links
DokuWiki supports multiple ways of creating links. 
### External
External links are recognized automagically: <http://www.google.com> or simply [www.google.com](http://www.google.com "http://www.google.com") - You can set the link text as well: [This Link points to google](http://www.google.com "http://www.google.com"). Email addresses like this one: andi@splitbrain.org are recognized, too. 
```
DokuWiki supports multiple ways of creating links. External links are recognized
automagically: http://www.google.com or simply www.google.com - You can set
link text as well: [[http://www.google.com|This Link points to google]]. Email
addresses like this one: <andi@splitbrain.org> are recognized, too.
```

### Internal
Internal links are created by using square brackets. You can either just give a [pagename](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/pagename "wiki:pagename") or use an additional [link text](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/pagename "wiki:pagename"). 
```
Internal links are created by using square brackets. You can either just give
a [[pagename]] or use an additional [[pagename|link text]].
```

[Wiki pagenames](https://www.dokuwiki.org/pagename "https://www.dokuwiki.org/pagename") are converted to lowercase automatically, special characters are not allowed. 
You can use [namespaces](https://wiki.student.uni-goettingen.de/some/namespaces "some:namespaces") by using a colon in the pagename. 
```
You can use [[some:namespaces]] by using a colon in the pagename.
```

For details about namespaces see [namespaces](https://www.dokuwiki.org/namespaces "https://www.dokuwiki.org/namespaces"). 
Linking to a specific section is possible, too. Just add the section name behind a hash character as known from HTML. This links to [this Section](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax#internal "wiki:syntax"). 
```
This links to [[syntax#internal|this Section]].
```

Notes: 
  * Links to [existing pages](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax "wiki:syntax") are shown in a different style from [nonexisting](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/nonexisting "wiki:nonexisting") ones.
  * DokuWiki does not use [CamelCase](https://en.wikipedia.org/wiki/CamelCase "https://en.wikipedia.org/wiki/CamelCase") to automatically create links by default, but this behavior can be enabled in the [config](https://www.dokuwiki.org/config "https://www.dokuwiki.org/config") file. Hint: If DokuWiki is a link, then it's enabled.
  * When a section's heading is changed, its bookmark changes, too. So don't rely on section linking too much.


### Interwiki
DokuWiki supports [Interwiki](https://www.dokuwiki.org/Interwiki "https://www.dokuwiki.org/Interwiki") links. These are quick links to other Wikis. For example this is a link to Wikipedia's page about Wikis: [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Wiki "https://en.wikipedia.org/wiki/Wiki"). 
```
DokuWiki supports [[doku>Interwiki]] links. These are quick links to other Wikis.
For example this is a link to Wikipedia's page about Wikis: [[wp>Wiki]].
```

### Windows Shares
Windows shares like [this](file://///server/share "\\\\server\\share") are recognized, too. Please note that these only make sense in a homogeneous user group like a corporate [Intranet](https://en.wikipedia.org/wiki/Intranet "https://en.wikipedia.org/wiki/Intranet"). 
```
Windows Shares like [[\\server\share|this]] are recognized, too.
```

Notes: 
  * For security reasons direct browsing of windows shares only works in Microsoft Internet Explorer per default (and only in the „local zone“).
  * For Mozilla and Firefox it can be enabled through different workaround mentioned in the [Mozilla Knowledge Base](http://kb.mozillazine.org/Links_to_local_pages_do_not_work "http://kb.mozillazine.org/Links_to_local_pages_do_not_work"). However, there will still be a JavaScript warning about trying to open a Windows Share. To remove this warning (for all users), put the following line in `conf/lang/en/lang.php` (more details at [localization](https://www.dokuwiki.org/localization#changing_some_localized_texts_and_strings_in_your_installation "https://www.dokuwiki.org/localization#changing_some_localized_texts_and_strings_in_your_installation")):  

[conf/lang/en/lang.php](https://wiki.student.uni-goettingen.de/_export/code/wiki/syntax?codeblock=0 "Schnipsel herunterladen")
 ```
<?php
/**
 * Customization of the english language file
 * Copy only the strings that needs to be modified
 */
$lang['js']['nosmblinks'] = '';
```



### Image Links
You can also use an image to link to another internal or external page by combining the syntax for links and [images](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax#images_and_other_files "wiki:syntax ↵") (see below) like this: 
```
[[http://php.net|{{wiki:dokuwiki-128.png}}]]
```

Please note: The image formatting is the only formatting syntax accepted in link names. 
The whole [image](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax#images_and_other_files "wiki:syntax ↵") and [link](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax#links "wiki:syntax ↵") syntax is supported (including image resizing, internal and external images and URLs and interwiki links). 
## Footnotes
You can add footnotes [1)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax#fn__1) by using double parentheses. 
```
You can add footnotes ((This is a footnote)) by using double parentheses.
```

## Sectioning
You can use up to five different levels of headlines to structure your content. If you have more than three headlines, a table of contents is generated automatically – this can be disabled by including the string `~~NOTOC~~` in the document. 
### Headline Level 3
#### Headline Level 4
##### Headline Level 5
```
==== Headline Level 3 ====
=== Headline Level 4 ===
== Headline Level 5 ==
```

By using four or more dashes, you can make a horizontal line: 
* * *
## Media Files
You can include external and internal [images, videos and audio files](https://www.dokuwiki.org/images "https://www.dokuwiki.org/images") with curly brackets. Optionally you can specify the size of them. 
Real size: 
Resize to given width: 
Resize to given width and height[2)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax#fn__2): 
Resized external image: 
```
Real size:                        {{wiki:dokuwiki-128.png}}
Resize to given width:            {{wiki:dokuwiki-128.png?50}}
Resize to given width and height: {{wiki:dokuwiki-128.png?200x50}}
Resized external image:           {{https://www.php.net/images/php.gif?200x50}}
```

By using left or right whitespaces you can choose the alignment. 
```
{{ wiki:dokuwiki-128.png}}
{{wiki:dokuwiki-128.png }}
{{ wiki:dokuwiki-128.png }}
```

Of course, you can add a title (displayed as a tooltip by most browsers), too. 
```
{{ wiki:dokuwiki-128.png |This is the caption}}
```

For linking an image to another page see [Image Links](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax#image_links "wiki:syntax ↵") above. 
### Supported Media Formats
DokuWiki can embed the following media formats directly. 
Image  |  `gif`, `jpg`, `png`  
---|---  
Video  |  `webm`, `ogv`, `mp4`  
Audio  |  `ogg`, `mp3`, `wav`  
Flash  |  `swf`  
If you specify a filename that is not a supported media format, then it will be displayed as a link instead. 
By adding `?linkonly` you provide a link to the media without displaying it inline 
```
{{wiki:dokuwiki-128.png?linkonly}}
```

### Fallback Formats
Unfortunately not all browsers understand all video and audio formats. To mitigate the problem, you can upload your file in different formats for maximum browser compatibility. 
For example consider this embedded mp4 video: 
```
{{video.mp4|A funny video}}
```

When you upload a `video.webm` and `video.ogv` next to the referenced `video.mp4`, DokuWiki will automatically add them as alternatives so that one of the three files is understood by your browser. 
Additionally DokuWiki supports a „poster“ image which will be shown before the video has started. That image needs to have the same filename as the video and be either a jpg or png file. In the example above a `video.jpg` file would work. 
## Lists
Dokuwiki supports ordered and unordered lists. To create a list item, indent your text by two spaces and use a `*` for unordered lists or a `-` for ordered ones. 
  * This is a list
  * The second item
    * You may have different levels
  * Another item


  1. The same list but ordered
  2. Another item
    1. Just use indention for deeper levels
  3. That's it

```
  * This is a list
  * The second item
    * You may have different levels
  * Another item

  - The same list but ordered
  - Another item
    - Just use indention for deeper levels
  - That's it
```

Also take a look at the [FAQ on list items](https://www.dokuwiki.org/faq%3Alists "https://www.dokuwiki.org/faq%3Alists"). 
## Text Conversions
DokuWiki can convert certain pre-defined characters or strings into images or other text or HTML. 
The text to image conversion is mainly done for smileys. And the text to HTML conversion is used for typography replacements, but can be configured to use other HTML as well. 
### Text to Image Conversions
DokuWiki converts commonly used [emoticon](https://en.wikipedia.org/wiki/emoticon "https://en.wikipedia.org/wiki/emoticon")s to their graphical equivalents. Those [Smileys](https://www.dokuwiki.org/Smileys "https://www.dokuwiki.org/Smileys") and other images can be configured and extended. Here is an overview of Smileys included in DokuWiki: 
### Text to HTML Conversions
Typography: [DokuWiki](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/dokuwiki "wiki:dokuwiki") can convert simple text characters to their typographically correct entities. Here is an example of recognized characters. 
→ ← ↔ ⇒ ⇐ ⇔ » « – — 640×480 © ™ ® „He thought 'It's a man's world'…“ 
```
-> <- <-> => <= <=> >> << -- --- 640x480 (c) (tm) (r)
"He thought 'It's a man's world'..."
```

The same can be done to produce any kind of HTML, it just needs to be added to the [pattern file](https://www.dokuwiki.org/entities "https://www.dokuwiki.org/entities"). 
There are three exceptions which do not come from that pattern file: multiplication entity (640×480), 'single' and „double quotes“. They can be turned off through a [config option](https://www.dokuwiki.org/config%3Atypography "https://www.dokuwiki.org/config%3Atypography"). 
## Quoting
Some times you want to mark some text to show it's a reply or comment. You can use the following syntax: 
```
I think we should do it

> No we shouldn't

>> Well, I say we should

> Really?

>> Yes!

>>> Then lets do it!
```

I think we should do it 
> No we shouldn't
> > Well, I say we should
> Really?
> > Yes!
> > > Then lets do it!
## Tables
DokuWiki supports a simple syntax to create tables. 
Heading 1  |  Heading 2  |  Heading 3   
---|---|---  
Row 1 Col 1  |  Row 1 Col 2  |  Row 1 Col 3   
Row 2 Col 1  |  some colspan (note the double pipe)   
Row 3 Col 1  |  Row 3 Col 2  |  Row 3 Col 3   
Table rows have to start and end with a `|` for normal rows or a `^` for headers. 
```
^ Heading 1      ^ Heading 2       ^ Heading 3          ^
| Row 1 Col 1    | Row 1 Col 2     | Row 1 Col 3        |
| Row 2 Col 1    | some colspan (note the double pipe) ||
| Row 3 Col 1    | Row 3 Col 2     | Row 3 Col 3        |
```

To connect cells horizontally, just make the next cell completely empty as shown above. Be sure to have always the same amount of cell separators! 
Vertical tableheaders are possible, too. 
|  Heading 1  |  Heading 2   
---|---|---  
Heading 3  |  Row 1 Col 2  |  Row 1 Col 3   
Heading 4  |  no colspan this time  |   
Heading 5  |  Row 2 Col 2  |  Row 2 Col 3   
As you can see, it's the cell separator before a cell which decides about the formatting: 
```
|              ^ Heading 1            ^ Heading 2          ^
^ Heading 3    | Row 1 Col 2          | Row 1 Col 3        |
^ Heading 4    | no colspan this time |                    |
^ Heading 5    | Row 2 Col 2          | Row 2 Col 3        |
```

You can have rowspans (vertically connected cells) by adding `:::` into the cells below the one to which they should connect. 
Heading 1  |  Heading 2  |  Heading 3   
---|---|---  
Row 1 Col 1  |  this cell spans vertically  |  Row 1 Col 3   
Row 2 Col 1  |  Row 2 Col 3   
Row 3 Col 1  |  Row 2 Col 3   
Apart from the rowspan syntax those cells should not contain anything else. 
```
^ Heading 1      ^ Heading 2                  ^ Heading 3          ^
| Row 1 Col 1    | this cell spans vertically | Row 1 Col 3        |
| Row 2 Col 1    | :::                        | Row 2 Col 3        |
| Row 3 Col 1    | :::                        | Row 2 Col 3        |
```

You can align the table contents, too. Just add at least two whitespaces at the opposite end of your text: Add two spaces on the left to align right, two spaces on the right to align left and two spaces at least at both ends for centered text. 
Table with alignment   
---  
right |  center  | left   
left  |  right |  center   
xxxxxxxxxxxx  |  xxxxxxxxxxxx  |  xxxxxxxxxxxx   
This is how it looks in the source: 
```
^           Table with alignment           ^^^
|         right|    center    |left          |
|left          |         right|    center    |
| xxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxx |
```

Note: Vertical alignment is not supported. 
## No Formatting
If you need to display text exactly like it is typed (without any formatting), enclose the area either with `<nowiki>` tags or even simpler, with double percent signs `%%`. 
This is some text which contains addresses like this: http://www.splitbrain.org and **formatting**, but nothing is done with it. The same is true for //__this__ text// with a smiley ;-). 
```
<nowiki>
This is some text which contains addresses like this: http://www.splitbrain.org and **formatting**, but nothing is done with it.
</nowiki>
The same is true for %%//__this__ text// with a smiley ;-)%%.
```

## Code Blocks
You can include code blocks into your documents by either indenting them by at least two spaces (like used for the previous examples) or by using the tags `<code>` or `<file>`. 
```
This is text is indented by two spaces.
```
```
This is preformatted code all spaces are preserved: like              <-this
```
```
This is pretty much the same, but you could use it to show that you quoted a file.
```

Those blocks were created by this source: 
```
  This is text is indented by two spaces.
```
```
<code>
This is preformatted code all spaces are preserved: like              <-this
</code>
```
```
<file>
This is pretty much the same, but you could use it to show that you quoted a file.
</file>
```

### Syntax Highlighting
[DokuWiki](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/dokuwiki "wiki:dokuwiki") can highlight sourcecode, which makes it easier to read. It uses the [GeSHi](http://qbnz.com/highlighter/ "http://qbnz.com/highlighter/") Generic Syntax Highlighter – so any language supported by GeSHi is supported. The syntax uses the same code and file blocks described in the previous section, but this time the name of the language syntax to be highlighted is included inside the tag, e.g. `<code java>` or `<file java>`. 
```
/**
 * The HelloWorldApp class implements an application that
 * simply displays "Hello World!" to the standard output.
 */
class HelloWorldApp {
    public static void main([String](http://www.google.com/search?hl=en&q=allinurl%3Adocs.oracle.com+javase+docs+api+string)[] args) {
        [System](http://www.google.com/search?hl=en&q=allinurl%3Adocs.oracle.com+javase+docs+api+system).out.println("Hello World!"); //Display the string.
    }
}
```

The following language strings are currently recognized: _4cs 6502acme 6502kickass 6502tasm 68000devpac abap actionscript3 actionscript ada aimms algol68 apache applescript apt_sources arm asm asp asymptote autoconf autohotkey autoit avisynth awk bascomavr bash basic4gl batch bf biblatex bibtex blitzbasic bnf boo caddcl cadlisp ceylon cfdg cfm chaiscript chapel cil c_loadrunner clojure c_mac cmake cobol coffeescript c cpp cpp-qt cpp-winapi csharp css cuesheet c_winapi dart dcl dcpu16 dcs delphi diff div dos dot d ecmascript eiffel email epc e erlang euphoria ezt f1 falcon fo fortran freebasic freeswitch fsharp gambas gdb genero genie gettext glsl gml gnuplot go groovy gwbasic haskell haxe hicest hq9plus html html4strict html5 icon idl ini inno intercal io ispfpanel java5 java javascript jcl j jquery julia kixtart klonec klonecpp kotlin latex lb ldif lisp llvm locobasic logtalk lolcode lotusformulas lotusscript lscript lsl2 lua m68k magiksf make mapbasic mathematica matlab mercury metapost mirc mk-61 mmix modula2 modula3 mpasm mxml mysql nagios netrexx newlisp nginx nimrod nsis oberon2 objc objeck ocaml-brief ocaml octave oobas oorexx oracle11 oracle8 oxygene oz parasail parigp pascal pcre perl6 perl per pf phix php-brief php pic16 pike pixelbender pli plsql postgresql postscript povray powerbuilder powershell proftpd progress prolog properties providex purebasic pycon pys60 python qbasic qml q racket rails rbs rebol reg rexx robots roff rpmspec rsplus ruby rust sas sass scala scheme scilab scl sdlbasic smalltalk smarty spark sparql sql sshconfig standardml stonescript swift systemverilog tclegg tcl teraterm texgraph text thinbasic tsql twig typoscript unicon upc urbi uscript vala vbnet vb vbscript vedit verilog vhdl vim visualfoxpro visualprolog whitespace whois winbatch wolfram xbasic xml xojo xorg_conf xpp yaml z80 zxbasic_
There are additional [advanced options](https://www.dokuwiki.org/syntax_highlighting "https://www.dokuwiki.org/syntax_highlighting") available for syntax highlighting, such as highlighting lines or adding line numbers. 
### Downloadable Code Blocks
When you use the `<code>` or `<file>` syntax as above, you might want to make the shown code available for download as well. You can do this by specifying a file name after language code like this: 
```
<file php myexample.php>
<?php echo "hello world!"; ?>
</file>
```


[myexample.php](https://wiki.student.uni-goettingen.de/_export/code/wiki/syntax?codeblock=8 "Schnipsel herunterladen")
 ```
<?php echo "hello world!"; ?>
```

If you don't want any highlighting but want a downloadable file, specify a dash (`-`) as the language code: `<code - myfile.foo>`. 
## RSS/ATOM Feed Aggregation
[DokuWiki](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/dokuwiki "wiki:dokuwiki") can integrate data from external XML feeds. For parsing the XML feeds, [SimplePie](http://simplepie.org/ "http://simplepie.org/") is used. All formats understood by SimplePie can be used in DokuWiki as well. You can influence the rendering by multiple additional space separated parameters: 
Parameter  |  Description   
---|---  
any number  |  will be used as maximum number items to show, defaults to 8   
reverse  |  display the last items in the feed first   
author  |  show item authors names   
date  |  show item dates   
description |  show the item description. All HTML tags will be stripped   
nosort  |  do not sort the items in the feed   
_n_[dhm]  |  refresh period, where d=days, h=hours, m=minutes. (e.g. 12h = 12 hours).   
The refresh period defaults to 4 hours. Any value below 10 minutes will be treated as 10 minutes. [DokuWiki](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/dokuwiki "wiki:dokuwiki") will generally try to supply a cached version of a page, obviously this is inappropriate when the page contains dynamic external content. The parameter tells [DokuWiki](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/dokuwiki "wiki:dokuwiki") to re-render the page if it is more than _refresh period_ since the page was last rendered. 
By default the feed will be sorted by date, newest items first. You can sort it by oldest first using the `reverse` parameter, or display the feed as is with `nosort`. 
**Example:**
```
{{rss>http://slashdot.org/index.rss 5 author date 1h }}
```

  * [PCIe 8.0 Announced With 256 GT/s For AI Workloads](https://hardware.slashdot.org/story/25/08/07/0222250/pcie-80-announced-with-256-gts-for-ai-workloads?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed "https://hardware.slashdot.org/story/25/08/07/0222250/pcie-80-announced-with-256-gts-for-ai-workloads?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed") von BeauHD (07.08.2025 12:00)
  * [New Work Achieves a Pure Quantum State Without the Need For Cooling](https://science.slashdot.org/story/25/08/07/0216233/new-work-achieves-a-pure-quantum-state-without-the-need-for-cooling?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed "https://science.slashdot.org/story/25/08/07/0216233/new-work-achieves-a-pure-quantum-state-without-the-need-for-cooling?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed") von BeauHD (07.08.2025 09:00)
  * [Low Dose of Lithium Reverses Alzheimer's Symptoms In Mice](https://science.slashdot.org/story/25/08/06/2258232/low-dose-of-lithium-reverses-alzheimers-symptoms-in-mice?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed "https://science.slashdot.org/story/25/08/06/2258232/low-dose-of-lithium-reverses-alzheimers-symptoms-in-mice?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed") von BeauHD (07.08.2025 05:30)
  * [Taiwan's High 20% Tariff Rate Linked To Intel Investment](https://yro.slashdot.org/story/25/08/06/2230237/taiwans-high-20-tariff-rate-linked-to-intel-investment?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed "https://yro.slashdot.org/story/25/08/06/2230237/taiwans-high-20-tariff-rate-linked-to-intel-investment?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed") von BeauHD (07.08.2025 03:25)
  * ['Facial Recognition Tech Mistook Me For Wanted Man'](https://yro.slashdot.org/story/25/08/06/2227235/facial-recognition-tech-mistook-me-for-wanted-man?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed "https://yro.slashdot.org/story/25/08/06/2227235/facial-recognition-tech-mistook-me-for-wanted-man?utm_source=rss1.0mainlinkanon&utm_medium=feed") von BeauHD (07.08.2025 02:45)


## Control Macros
Some syntax influences how DokuWiki renders a page without creating any output it self. The following control macros are availble: 
Macro  |  Description   
---|---  
~~NOTOC~~  |  If this macro is found on the page, no table of contents will be created   
~~NOCACHE~~  |  DokuWiki caches all output by default. Sometimes this might not be wanted (eg. when the <php> syntax above is used), adding this macro will force DokuWiki to rerender a page on every call   
## Syntax Plugins
DokuWiki's syntax can be extended by [Plugins](https://www.dokuwiki.org/plugins "https://www.dokuwiki.org/plugins"). How the installed plugins are used is described on their appropriate description pages. The following syntax plugins are available in this particular DokuWiki installation: 
  * [Bureaucracy Plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:bureaucracy "https://www.dokuwiki.org/plugin:bureaucracy") _2023-05-16_ von Andreas Gohr  
Create forms and generate pages or emails from them
  * [catlist plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:catlist "https://www.dokuwiki.org/plugin:catlist") _2023-12-16_ von Félix Faisant  
List pages and namespaces recursively
  * [Changes Plugin](http://www.dokuwiki.org/plugin:changes "http://www.dokuwiki.org/plugin:changes") _2023-12-14_ von Andreas Gohr  
List the most recent changes of the wiki
  * [Cloud Plugin](http://www.dokuwiki.org/plugin:cloud "http://www.dokuwiki.org/plugin:cloud") _2023-02-11_ von Michael Hamann, Michael Klier, Gina Haeussge  
Displays the most used words in a word cloud.
  * [color syntax plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:color "https://www.dokuwiki.org/plugin:color") _2022-10-19_ von Harald Hanche-Olsen  
Write colored text in DokuWiki.
  * [config:htmlok Plugin](http://dokuwiki.org/plugin:confightmlok "http://dokuwiki.org/plugin:confightmlok") _2023-07-12_ von Luis Machuca Bezzaza  
Enables raw HTML like the old 'config:htmlok' behaviour.
  * [CSV Plugin](http://www.dokuwiki.org/plugin:csv "http://www.dokuwiki.org/plugin:csv") _2022-01-03_ von Andreas Gohr  
Displays a CSV file, or inline CSV data, as a table
  * [Diagram plugin](http://nikita.melnichenko.name/projects/dokuwiki-diagram/index.php "http://nikita.melnichenko.name/projects/dokuwiki-diagram/index.php") _2021-02-21_ von Nikita Melnichenko  
Constructs diagrams
  * [dig plugin](http://www.dokuwiki.org/plugin:dig "http://www.dokuwiki.org/plugin:dig") _2024-02-26_ von Andreas Gohr  
Query DNS for a list of domains
  * [Dw2Pdf plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:dw2pdf "https://www.dokuwiki.org/plugin:dw2pdf") _2023-11-25_ von Andreas Gohr and Luigi Micco  
DokuWiki to PDF converter
  * [Feed Plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:feed "https://www.dokuwiki.org/plugin:feed") _2020-10-26_ von Michael Klier, Gina Haeussge  
Generates feeds for other plugins
  * [Graphviz Plugin](http://www.dokuwiki.org/plugin:graphviz "http://www.dokuwiki.org/plugin:graphviz") _2016-02-03_ von Andreas Gohr  
Create graph images from Graphviz dot language
  * [iCalEvents](http://www.dokuwiki.org/plugin:icalevents "http://www.dokuwiki.org/plugin:icalevents") _2017-06-16_ von Tim Ruffing, Robert Rackl, Elan Ruusamäe, Jannes Drost-Tenfelde  
Displays a calendar in iCalendar format according to a template
  * [iframe plugin](http://www.dokuwiki.org/plugin:iframe "http://www.dokuwiki.org/plugin:iframe") _2023-08-17_ von Christopher Smith  
Allows external URLs to be loaded into an iframe in your DokuWiki page.
  * [Plugin imagebox](https://www.dokuwiki.org/plugin:imagebox "https://www.dokuwiki.org/plugin:imagebox") _2023-08-21_ von Lukas Rademacher, CvH, Dr-Yukon, FFTiger & myst6re  
Syntax for display an image with a caption, like Wikipedia.org
  * [include plugin](http://dokuwiki.org/plugin:include "http://dokuwiki.org/plugin:include") _2023-09-22_ von Michael Hamann, Gina Häussge, Christopher Smith, Michael Klier, Esther Brunner  
Functions to include another page in a wiki page
  * [Indexmenu Plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:indexmenu "https://www.dokuwiki.org/plugin:indexmenu") _2024-01-05_ von Samuele Tognini, Gerrit Uitslag  
Show a customizable and sortable index for a namespace
  * [Info Plugin](http://dokuwiki.org/plugin:info "http://dokuwiki.org/plugin:info") _2020-06-04_ von Andreas Gohr  
Displays information about various DokuWiki internals
  * [Navigation Plugin](http://www.dokuwiki.org/plugin:navi "http://www.dokuwiki.org/plugin:navi") _2023-02-15_ von Andreas Gohr  
Build a navigation menu from a list
  * [nspages plugin](http://www.dokuwiki.org/plugin:nspages "http://www.dokuwiki.org/plugin:nspages") _2024-01-04_ von Guillaume Turri  
Presents a toc of the selected namespace using <nspages>
  * [Numbered Headings](https://www.dokuwiki.org/plugin:NumberedHeadings "https://www.dokuwiki.org/plugin:NumberedHeadings") _2023-09-12_ von Satoshi Sahara  
Prepend tiered numbers as indexes for hierarchical headings
  * [Open Document Plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:odt "https://www.dokuwiki.org/plugin:odt") _2023-03-03_ von Andreas Gohr, Aurelien Bompard, Florian Lamml, LarsDW223  
Export the current Wiki page to a OpenOffice ODT file
  * [Pagelist Plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:pagelist "https://www.dokuwiki.org/plugin:pagelist") _2023-08-27_ von Matthias Schulte, Michael Hamann, Michael Klier, Gina Haeussge  
Lists pages in a nice formatted way
  * [PageQuery Plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:pagequery "https://www.dokuwiki.org/plugin:pagequery") _2024-02-14_ von Mark C. Prins, previously Symon Bent  
Search for (fulltext) and list wiki pages, sorted and optionally grouped by name, date, creator, abc, etc. in columns. Insert the pagequery markup wherever you want your list to appear. E.g.{{pagequery>[query;fulltext;sort=key:direction,key2:direction;group;limit=??;cols=?;inwords;proper]}} [..] = optional
  * [S5 Slideshow Plugin](http://www.dokuwiki.org/plugin:s5 "http://www.dokuwiki.org/plugin:s5") _2022-11-30_ von Andreas Gohr  
Display a Wiki page as S5 slideshow presentation
  * [Translation Plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:translation "https://www.dokuwiki.org/plugin:translation") _2024-04-30_ von Andreas Gohr  
Supports the easy setup of a multi-language wiki.
  * [Wrap Plugin](https://www.dokuwiki.org/plugin:wrap "https://www.dokuwiki.org/plugin:wrap") _2023-08-13_ von Anika Henke  
Universal plugin which combines functionalities of many other plugins. Wrap wiki text inside containers (divs or spans) and give them a class (choose from a variety of preset classes), a width and/or a language with its associated text direction.


[1)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax#fnt__1)
This is a footnote
[2)](https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/syntax#fnt__2)
when the aspect ratio of the given width and height doesn't match that of the image, it will be cropped to the new ratio before resizing
* * *
  *[HTML]: HyperText Markup Language

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #255 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_veranstaltungsmonitor'}

univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_veranstaltungsmonitor
# UniVZ und Veranstaltungsmonitor
Der Veranstaltungsmonitor ist eine Anwendung der Abteilung IT, die zur Anzeige von Veranstaltungsterminen auf großflächigen Monitoren (HD) entwickelt wurde. Der Veranstaltungsmonitor kann für jedes Gebäude eingesetzt werden und zeigt nur Termine der Veranstaltungen an, die in dem gewünschten Gebäude stattfinden. Momentan wird der Veranstaltungsmonitor für das ZHG und den „Blauen Turm“ eingesetzt. Dort befinden sich aktuell zwei Monitore: 
  * Zwischen Café Campus und Chipkartenstelle
  * Pförtner „Blauer Turm“


Sie können sich den dort verwendetet Veranstaltungsmonitor unter folgendem Link anschauen:   
<http://univz.uni-goettingen.de/veranstaltungsmonitor/public/>
Falls Sie den Veranstaltungsmonitor für ein anderes Gebäude einsetzen wollen, melden Sie in der Abteilung IT, Team 4. 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #256 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/univz/zusammenspiel_mit_anderen_systemen/univz_und_sap_hr'}

univz:zusammenspiel_mit_anderen_systemen:univz_und_sap_hr
# UniVZ und SAP HR
Die Daten der Mitarbeiter der Universität Göttingen werden durch die Personalabteilung in SAP HR gepflegt. Personen aus SAP HR nebst einem Teil dieser Daten werden nach UniVZ übernommen, so dass die Person dort z.B. für die Zuordnung zu Veranstaltungen und zur Ergänzung weiterer Personendaten zur Verfügung steht. 
Die Übernahme der Daten aus SAP HR verläuft im Detail folgendermaßen: 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

[Document #257 metadata]
{'url': 'https://wiki.student.uni-goettingen.de/wiki/tagline'}

wiki:tagline
studIT - IT-Service für Studierende 
* * *

--------------------------------------------------------------------------------

